Node.js是基于Chrome的V8 JavaScript引擎构建的JavaScript运行时。它是在Web浏览器之外运行JavaScript的最受欢迎的解决方案!

## npm和yarn

npm和yarn都是node软件包管理器。
1， yarn: 是同步执行所有任务，提高了性能， 而且如果你上一次安装过软件包，第二个会从缓存中获取，
2， npm: 是按照队列执行每一个package, 每一次都是从网络上下载，也就是说必须要等到当前 package 安装完成之后，才能继续后面的安装

## npx
npx是node软件包的执行工具，简而言之，就是我们可以使用npx来执行各种命令。可以在不全局安装依赖包的情况下，运行命令，而且运行后不会污染全局环境。

>从npm@5.2.0 版本开始，npx就和npm捆绑在了一起，可以认为npx是npm 的高级版本，npx 具有更强大的功能.

运行原理：
1. 去node_modules/.bin路径检查npx后的命令是否存在，找到之后执行；
2. 找不到，就去环境变量$PATH里面，检查npx后的命令是否存在，找到之后执行;
3. 还是找不到，自动下载一个临时的依赖包最新版本在一个临时目录，然后再运行命令，运行完之后删除，不污染全局环境。

1、新建一个空的文件夹，用来存放后续所有的代码。
```
mkdir my_project
cd my_project
```

2、npm init 来初始化 package.json，它是 NodeJS 约定的用来存放项目的信息和配置等信息的文件。简单理解为初始化这个项目为node项目
```
npm init -y
```
参数 -y(代表yes) 表示对 npm 要求提供的信息，都自动按下回车键，表示接受默认值。

3、安装所需模块的依赖名称
```
npm install --save-dev xxx
```
安装完成之后 package.json 中多出了一项 devDependencies 的配置。这是由于在上面命令中，参数 --save 可以让依赖信息保存到 package.json 中，这样其它开发者下载代码后就只需要执行 npm install 后就会自动安装项目依赖的包。

4、npx运行命令

>npx 会自动查找当前依赖包中的可执行文件，如果找不到，就会去 PATH 里找。`如果依然找不到，就会帮你安装！`

所有可以直接用npx命令，如果没有会自动执行npm命令安装依赖的包。

```
npx hardhat
```

这个命令如果没有依赖包，那么就会执行
、、、
npm install --save-dev hardhat@^2.11.2 @nomicfoundation/hardhat-toolbox@^2.0.0
、、、

安装hardhat和hardhat-toolbox

[非常好用的 npx!!!](https://neveryu.blog.csdn.net/article/details/81670477?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-81670477-blog-96574916.pc_relevant_multi_platform_whitelistv6&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-81670477-blog-96574916.pc_relevant_multi_platform_whitelistv6&utm_relevant_index=1)