## 变量
变量用两个花括号包起来
```
{{address}}
```

## Ethereum地址前缀 `\x`

在Dune中，Ethereum地址被存储为postgres字节数，它被编码为\x前缀。这与习惯上的0x前缀不同。

如地址 `0x6b175474e89094c44da98b954eedeac495271d0f`，实际存的数据是：`\x6b175474e89094c44da98b954eedeac495271d0f`
所以，在dune的sql语句中需要将`0x`换成`\x`
```
select * from eth.tokens where contract_address = '\x6b175474e89094c44da98b954eedeac495271d0f'
```

如果SQL中引入变量，可以处理一下，避免输入带 ’ \ ’这种奇怪的格式，变量输入正常地址即可。
```
wallet_address= CONCAT('\x', substring('{{wallet_address}}' from 3))::bytea
```

对外展示某个字段的时候可以用转成字符串然后用replace(这个方法有点笨，可能有更好的方法)
```
replace(cast(wallet_address as varchar),'\','0')
```

## 时间

2.时间默认为UTC时间，如果想处理成UTC+8可以在SQL里处理

```
SELECT date_trunc('week', evt_block_time) AS time

SELECT date_trunc('second', now()) + interval '8 hour' as time


block_time + '8 hour'::interval
```

## 小数

以太币转账和大多数ERC-20代币都是18位数字。为了得到一个更适合人类阅读的数字，你需要去掉所有的代表小数的0。表erc20.tokens为你提供了流行代币的合约地址、符号和小数点的数量。然后将代币价值转移除以10的小数点幂。
transfer_value / 10^erc20.tokens.decimals


## 常用表
原始数据表、解码表、抽象表、价格表

### 抽象表

细分领域抽象表

比如defi、nft等领域会单独维护相应的表

- `nft.trades` nft交易表
- `dex.trades` dex交易表
- `erc20.view_token_balances_latest` 该表取决于 erc20.token_balances 表，并为您提供该令牌的最新分布信息。
- `erc20.view_token_balances_hourly` 按小时提供有关所有代币余额的信息
- `erc20.view_token_balances_daily`该表的性能比按小时查询数据表要好得多。适合进行高水平的分析
- `erc20."ERC20_evt_Transfer"` ERC20代币转移日志


项目抽象表

查找抽象表
- `erc20.tokens` ERC20代币信息表。记录代币符号、合约、小数位

### 价格表

中心化交易所交易数据
- `prices.usd` 该表支持一系列 erc20.tokens 
- `prices.layer_1usd` 该表还支持其他区块链上的第 1 层（Layer 1）资产。

去中心化的交易所交易数据
- `dex.view_token_prices` 此表涵盖的资产比 price.usd 多得多。此表非常占用资源，因此只能每隔几个小时更新一次，使用时请记住这一点。
