动态语言的应用程序保持一直运行可以通过nginx这个Daemon程序来反向代理。如php程序

静态语言的应用程序保持一直运行可以自己做成Daemon程序来运行，比如C程序

但是`Go语言还不能完美的支持daemon`

所以，要想Go语言应用程序可以一直运行，有两种思路

1、自己实现daemon

MarGo（使用commond来执行自身的应用）、syscall方案。但这种方式不是很完美，毕竟Go本身目前不能很好的支持daemon。

2、利用第三方管理工具来管理Go应用程序的进程

常用的进程管理工具有：Supervisord、upstart、daemontools

以下详细介绍Daemon程序和利用Supervisord管理Go应用程序进程

## Daemon程序

#### Daemon简介

Daemon程序是一直运行的服务端程序，又称为守护进程（一般作为系统服务使用，等待客户端程序与它通信）。通常在系统启动后就运行（系统后台运行，没有控制终端，不与前台交互），在系统关闭时才结束。

Daemon程序的名称通常为相应的服务后加上一个d。如http服务的daemon为httpd。

#### Daemon分类

从daemon的启动和管理方式区分，可以将daemon分为两大类：可独立启动的daemon(stand alone)和由一个超级daemon(super daemon)来统一管理的daemon。

stand alone：可单独自行启动的daemon。这种daemon启动后会一直占用内存和系统资源，最大的优点是响应速度快，多用于能够随时接受远程请求的服务，如WWW的daemon（httpd）、FTP的daemon（vsftpd）等。

super daemon：由一个特殊的daemon来统一管理。这种服务通过一个统一的daemon在需要时负责唤醒，当没有远程请求时，这些服务都是未启动的，等到有远程请求过来时，super daemon才唤醒相应的服务。当远程请求结束后，被唤醒的服务会关闭并释放系统资源。早期的super daemon是inetd，后来被xinetd替代了。

注意：super daemon本身是一个stand alone的服务，因为它需要管理后续的其他服务，所以它自己本身当然需要常驻内存中。

#### Daemon的启动脚本和启动方式

服务启动脚本存放位置

Linux系统中有一个公认的目录用来存放服务启动脚本: `/etc/init.d/`。即使有些Linux系统的服务启动脚本没有放在/etc/init.d/目录下，它也会设置连接文件到/etc/init.d/下的。

服务启动方式

通用的启动方式
```
/etc/init.d/* {start|stop|status|restart}
```
部分系统特有的
```
service [service name] {start|stop|status|restart}
```
和
```
rc[service name] {start|stop|status|restart}
```
例如重启crontab服务，分别用以上三种方式
```
/etc/init.d/crond restart
service crond restart
rccrond restart
```

## supervisor

#### 简介与学习资料

supervisor官网地址：http://supervisord.org/index.html

supervisor：是用python写的一个进程管理工具，用来启动，重启，关闭进程。`把不是守护进程的进程变成守护进程监控。`监控它自己启动的进程可以精确控制进程的状态。

注意：Supervisor只能管理非daemon的进程，也就是说Supervisor不能管理守护进程。否则提示Exited too quickly (process log may have details)异常。


[supervisor安装部署和使用实例 (推荐阅读)](https://www.cnblogs.com/dengshihuang/p/8330296.html)
[阿里云supervisord教程](https://www.aliyun.com/jiaocheng/topic_23668.html)
[从零部署 supervisor 维护 golang 进程](https://studygolang.com/articles/11426)

#### 安装supervisor

官方提供了三种方式安装supervisor。这里使用easy_install方式安装

```
//必须先安装python-setuptools
sudo yum install python-setuptools

sudo easy_install supervisor
```

#### 重定向配置文件

supervisor安装完毕后，会有一个配置文件`supervisord.conf`。我们使用重定向运算符将配置文件定向到/etc路径下（方便管理）

配置文件的路径也可以放别的地方不一定要放在etc下，但如果放别的地方，在启动服务的时候要指定要在启服务程序的 后面加参数"-c " 后接配置文件的的路径才可以，如果放在etc下系统会自动查到到配置文件的。

```
sudo echo_supervisord_conf > /etc/supervisord.conf
```
注意：如果使用上述命令提示`Permission denied`。说明权限不够（明明加了sudo，不明白为什么），可以切换成root用户来操作。

##### 备份配置文件

这一步可有可无。备份原始配置文件以防出错后恢复用
```
sudo cp /etc/supervisord.conf /etc/supervisord_default.conf
```

#### 修改配置文件

此配置文件是我的beego应用，主要部分在`[program:programxxx]`,根据自己的情况来适当修改

```
[unix_http_server]
file = /var/run/supervisor.sock	;UNIX socket 文件，supervisorctl 会使用
chmod = 0777						;socket文件的mode，默认是0700
chown= root:root					;socket文件的owner，格式：uid:gid

[inet_http_server]		;HTTP服务器，提供web管理界面
port = 9001				;Web管理后台运行的IP和端口，如果开放到公网，需要注意安全性
username = yourusername	;登录管理后台的用户名
password = yourpassword	;登录管理后台的密码

[supervisorctl]
serverurl = unix:///var/run/supervisor.sock	;通过UNIX socket连接supervisord，路径必须和'unix_http_server'里面的设定匹配
;serverurl=http://127.0.0.1:9001 				;通过HTTP的方式连接supervisord

[supervisord]
logfile=/var/log/supervisord/supervisord.log	;日志文件，默认是 $CWD/supervisord.log
logfile_maxbytes=50MB							;日志文件大小，超出会rotate，默认 50MB，如果设成0，表示不限制大小
logfile_backups=10								;日志文件保留备份数量默认10，设为0表示不备份
loglevel=info									;日志级别，默认info，其它: debug,warn,trace
pidfile=/var/run/supervisord.pid				;pid 文件。默认为supervisord.pid
nodaemon=true									;是否在前台启动，默认是false，即以 daemon 的方式启动
minfds=1024									;可以打开的文件描述符的最小值，默认 1024
minprocs=200									;可以打开的进程数的最小值，默认 200
user=root										;(default is current user, required if root)
childlogdir=/var/log/supervisord/				;('AUTO' child log dir, default $TEMP)

[rpcinterface:supervisor]
supervisor.rpcinterface_factory = supervisor.rpcinterface:make_main_rpcinterface

[program:blog]						;管理的单个进程的配置，可以添加多个program。blog为进程名称
directory=/home/go/src/blog			;注意，这个是进程的工作目录，beego是web应用要把工作目录指定，否则网页找不到静态资源
command=/home/go/src/blog/main		;程序启动命令
autostart = true					;在supervisord启动的时候也自动启动
startsecs = 5						;启动5秒后没有异常退出，就表示进程正常启动了，默认为1秒
autorestart=true					;程序退出后自动重启,可选值：[unexpected,true,false]，默认为unexpected，表示进程意外杀死后才重启
startretries=3						;启动失败自动重试次数，默认是3
user = root						;用哪个用户启动进程，默认是root
priority=999						;进程启动优先级，默认999，值小的优先启动
redirect_stderr = true				;把stderr重定向到stdout，默认false
;终端标准输出重定向日志文件，需要注意当指定目录不存在时无法正常启动，所以需要手动创建目录（supervisord 会自动创建日志文件）
stdout_logfile = /var/log/supervisord/blog.log

;[include]								;包含其它配置文件
;files = /etc/supervisor/conf.d/*.conf	;可以指定一个或多个以.conf结束的配置文件,有的是以*.ini 结尾的，这个是自定义的 不影响；
```
注：如果管理多个进程，那么最好把`[program:programxxx]`部分单独写在一个文件中，然后`include`进`supervisord.conf`

#### 创建目录

由于几个地方用到了/var/log/supervisord目录，需要手动创建supervisord目录
```
sudo mkdir /var/log/supervisord
```


#### 初始启动Supervisord

```
sudo supervisord -c /etc/supervisord.conf	或	sudo supervisord
```
-c 选项指定配置文件路径，如果不指定会按照这个顺序查找配置文件：`$CWD/supervisord.conf`, `$CWD/etc/supervisord.conf`, `/etc/supervisord.conf`

#### 停止supervisord
```
sudo supervisorctl shutdown
```

#### 进程管理
```
sudo supervisorctl status program_name	# 查看状态

sudo supervisorctl start|stop|restart program_name	# 启动|停止|重启某一个进程，program_name 为 [program:x] 里的 x

sudo supervisorctl start|stop|restart groupworker	# 启动|停止|重启所有属于名为 groupworker 这个分组的进程

sudo supervisorctlstart|stop|restart groupworker:name1	# 启动|停止|重启groupworker:name1 这个进程

sudo supervisorctl start|stop|restart all	# 启动|停止|重启全部进程，注：start、restart、stop都不会载入最新的配置文件。

sudo supervisorctl reload	# 载入最新的配置文件，停止原有进程并按新的配置启动、管理所有进程

sudo supervisorctl update	# 根据最新的配置文件，启动新配置或有改动的进程，配置没有改动的进程不会受影响而重启
```
#### 错误集锦

错误1、File contains no section headers

[supervisor 总是报错，不知能否求助一下](https://www.v2ex.com/t/331017)
[supervisord File contains no section headers解决办法](https://www.cnblogs.com/gefeng/p/8657264.html)

错误2、Can't drop privilege as nonroot user

可能原因：进程user不是root。修改supervisord.conf文件，添加user = root
可能原因2：没有用root用户执行命令 命令前加sudo

[Can’t drop privilege as nonroot user](http://www.butian.me/2017/08/05/supervisor/)
[Supervisord不能够启动进程的问题](https://liujianqiao.com/blog/221/supervisord%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%A4%9F%E5%90%AF%E5%8A%A8%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E7%9A%84%E9%97%AE%E9%A2%98/)

错误3
```
2018-11-02 18:14:26,182 INFO exited: httpd (exit status 1; not expected)
2018-11-02 18:14:26,190 INFO gave up: httpd entered FATAL state, too many start retries too quickly
```
可能原因：端口被占用
[求助！supervisord 报错 FATAL Exited too quickly (process log may have details)](https://www.v2ex.com/t/123152)
