远程公共仓库相当于是一个团队代码的集合地，各开发人员的代码汇聚到此，形成最终的代码库，同时远程公共仓库也是一个备份。远程公共仓库位于公共服务器上，随时提供服务，是一个在线版的版本库。

远程仓库可以直接使用市面上的远程仓库（基于git的远程仓库有很多，最有名的是github和gitlab），也可以自己搭建一个公共的仓库。

## 使用github作为远程仓库

github官网：https://github.com 

使用前请先自行注册github账户


### 创建远程仓库

远程仓库一般由项目的发起者/管理员创建。

github上创建仓库分为公开的和私密的两种，个人项目一般选择公开就可以了，毕竟知道的人越多，自己的知名度越大。公司里的项目的话不想让别人看到就选择私密。

非常简单，按提示操作即可
```
github主页右上角的+号 -> new repository -> 填写Repository name、Description、选择public（公开）/private（私密）、Initialize this repository with a README(顺便创建readme文件) -> 点击Create repository
```

创建完远程仓库后会跳到一个关联页面，列出了远程仓库与本地仓库关联的方法。可以从这个仓库克隆出新的仓库，也可以把一个已有的本地仓库与之关联，然后，把本地仓库的内容推送到GitHub仓库。

### 远程仓库与本地仓库关联

#### 传输协议

本地Git仓库和GitHub仓库之间需要传输数据，传输数据就需要传输协议，git支持多种传输协议，最常用的就是ssh协议(git默认协议)和https协议

使用https协议时每次需要输入口令（github用户名和密码）

使用ssh协议时需要先设置SSH Key。GitHub需要识别出你推送的提交确实是你推送的，而不是别人冒充的，所以，GitHub只要知道了你的公钥，就可以确认只有你自己才能推送。

##### 本地Git仓库创建SSH Key
```
ssh-keygen -t rsa -C "your email"
```
把邮件地址换成你自己的邮件地址，然后一路回车，使用默认值即可

创建完后在用户主目录里会有个.ssh目录，里面有id_rsa和id_rsa.pub两个文件，这两个就是SSH Key的秘钥对，id_rsa是私钥，不能泄露出去，id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。

##### 远程Github仓库关联

```
登陆GitHub -> 点击右上角用户头像 -> settings -> SSH and GPG Keys -> New SSH key -> 填上任意Title，在Key文本框里粘贴id_rsa.pub文件的内容 -> Add SSH key
```

使用ssh协议时，第一次使用Git的clone或者push命令连接GitHub时，会得到一个警告
```
The authenticity of host 'github.com (xx.xx.xx.xx)' can't be established.
RSA key fingerprint is xx.xx.xx.xx.xx.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
```
这是因为Git使用SSH连接，而SSH连接在第一次验证GitHub服务器的Key时，需要你确认GitHub的Key的指纹信息是否真的来自GitHub的服务器，输入yes回车即可。

Git会输出一个警告，告诉你已经把GitHub的Key添加到本机的一个信任列表里了：
```
Warning: Permanently added 'github.com' (RSA) to the list of known hosts.
```
这个警告只会出现一次，后面的操作就不会有任何警告了。


#### 发起者本地仓库与远程仓库关联

作为项目发起者，github创建了远程仓库，本地仓库已提交过了版本，第一次与远程仓库关联

关联远程库。以下两种方式都可以，任选一种即可。
```
git remote add origin https://github.com/用户名/项目名.git
git remote add origin git@github.com:用户名/项目名.git
```

将本地git仓库master分支推送到远程github仓库master分支。
```
git push -u origin master
```
>第一次推送master分支时，加上了-u参数，表示将本地的master分支推送到origin主机，同时指定origin为默认主机，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令，不必加-u参数了。
>origin为远程库的名字，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但没必要

在弹出的页面登录github账号就推送成功了。代码就提交到了新创建的远程仓库里了，刷新github页面，就可以看到本地git仓库的代码已经同步到github仓库里了。

如果建立远程仓库时选择了建立redeme等文件的话，远程仓库就比本地仓库提前了，本地仓库push到远程仓库之前需要先更新版本库跟远程同步

```
git pull origin master --allow-unrelated-histories
```
因为远程origin分支和本地master分支没有共同的祖先，所以pull时git报拒绝合并无关的历史的错误，加上加--allow-unrelated-histories参数即可。pull完后，就可以push到远程了。

如果项目全新的开始，发起者只是github上创建了个空项目，也可以直接克隆远程仓库到本地仓库，建立关联。

#### 参与者从远程库克隆到本地仓库建立关联

作为项目参与者，项目本身已经存在远程仓库了，要做的就是克隆到本地仓库，形成关联，继续开发
```
//https协议和ssh协议，选择任意一种即可
//项目地址可在 clone or download 里找到
git clone https://github.com/用户名/项目名.git
git clone git@github.com:用户名/项目名.git
```
这样，就有了一个跟远程github仓库关联的本地仓库了。


### 版本库交互

本地仓库和远程仓库关联过后就可以进行交互了。推送内容到远程仓库或从远程仓库拉取最新内容。

将工作区中的代码合并到本地仓库的操作叫做提交，而在版本库之间进行合并操作就不是提交了，叫做推送(push)。因为对Git来说，两个版本库之间的关系是平等的，不存在谁“提交”给谁一说。相应地，从另一个仓库中把代码合并到本地仓库的过程就叫拉取(pull)。

#### 本地仓库推送到远程仓库（push）

本地仓库版本库里的文件最终需要推送到远程仓库，别人就可以从新拉取代码得到你开发的部分。

语法如下
```
git push <远程主机名> <本地分支名>:<远程分支名>	//这里的:前后是必须没有空格的。
```

如果省略远程分支名，则表示将本地分支推送与之存在"追踪关系"的远程分支（通常两者同名），如果该远程分支不存在，则会被新建。

例：将本地的master分支推送到origin主机的master分支。如果后者不存在，则会被新建。origin为远程库的名字，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但没必要
```
git push origin master
```

如果当前分支与多个主机存在追踪关系，则可以使用-u选项指定一个默认主机，这样后面就可以不加任何参数使用git push。

```
git push -u origin master	
```
-u参数，表示将本地的master分支推送到origin主机，同时指定origin为默认主机，一般第一次推送master分支时使用。在以后的推送或者拉取时就可以简化命令，不必加-u参数了。

如果省略本地分支名，则表示删除指定的远程分支，因为这等同于推送一个空的本地分支到远程分支。

```
git push origin :master	//表示删除origin主机的master分支。

git push origin --delete master	//等同于上句
```

如果当前分支与远程分支之间存在追踪关系，则本地分支和远程分支都可以省略。

```
git push origin	//将当前分支推送到origin主机的对应分支。
```

如果当前分支只有一个追踪分支，那么主机名都可以省略。

```
git push
```

#### 远程仓库拉取到本地仓库（pull）

语法
```
git pull <远程主机名> <远程分支名>:<本地分支名>
```

git pull其实是相当于 git fetch 和 git merge 两条命令的集合。git fetch 从远程拉取分支，git merge 合并分支。

pull和push用法一样

拉取远程origin主机的master分支，与本地当前分支合并
```
git pull origin master
git pull origin master --allow-unrelated-histories  //如果报拒绝合并无关的历史的错误加后面参数即可
```

拉取远程origin主机的master分支，与本地bugFix分支合并
```
git pull origin master:bugFix 
```

如果当前分支与远程分支之间存在追踪关系，则本地分支和远程分支都可以省略。本地的当前分支自动与对应的origin主机”追踪分支”(remote-tracking branch)进行合并。
```
git pull origin		
```

如果当前分支只有一个追踪分支，连远程主机名都可以省略。当前分支自动与唯一一个追踪分支进行合并
```
git pull		
```


## 自己搭建Git远程仓库

一般情况下，使用GitHub托管代码足以。但是对于某些视源代码如生命的商业公司来说，既不想公开源代码，又舍不得给GitHub交保护费（创建私密仓库），那就只能自己搭建一台Git服务器作为私有远程仓库使用。

搭建Git服务器需要准备一台运行Linux的机器，强烈推荐用Ubuntu或Debian，这样，通过几条简单的apt命令就可以完成安装。

#### 搭建步骤

##### 第一步，安装git
```
sudo apt-get install git
```
##### 第二步，创建一个git用户，用来运行git服务
```
sudo adduser git
```
##### 第三步，创建证书登录

收集所有需要登录的用户的公钥，就是他们自己的id_rsa.pub文件，把所有公钥导入到`/home/git/.ssh/authorized_keys`文件里，一行一个。

##### 第四步，初始化Git仓库

先选定一个目录作为Git仓库，假定是`/srv/sample.git`，在/srv目录下输入命令：
```
sudo git init --bare sample.git
```
Git就会创建一个裸仓库，裸仓库没有工作区，因为服务器上的Git仓库纯粹是为了共享，所以不让用户直接登录到服务器上去改工作区，并且服务器上的Git仓库通常都以.git结尾。然后，把owner改为git：
```
sudo chown -R git:git sample.git
```

##### 第五步，禁用shell登录

出于安全考虑，第二步创建的git用户不允许登录shell，这可以通过编辑`/etc/passwd`文件完成。找到类似下面的一行：
```
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/bin/bash
```
改为：
```
git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/usr/bin/git-shell
```
这样，git用户可以正常通过ssh使用git，但无法登录shell，因为我们为git用户指定的git-shell每次一登录就自动退出。

##### 第六步，克隆远程仓库

现在，可以通过git clone命令克隆远程仓库了，在各自的电脑上运行
```
git clone git@server:/srv/sample.git
```

#### 公钥权限管理

##### 管理公钥

如果团队很小，把每个人的公钥收集起来放到服务器的/home/git/.ssh/authorized_keys文件里就是可行的。如果团队有几百号人，就没法这么玩了，可以用Gitosis来管理公钥（一般大团队都有自己的管理员）。

##### 管理权限

有很多不但视源代码如生命，而且视员工为窃贼的公司，会在版本控制系统里设置一套完善的权限控制，每个人是否有读写权限会精确到每个分支甚至每个目录下。因为Git是为Linux源代码托管而开发的，所以Git也继承了开源社区的精神，不支持权限控制。不过，因为Git支持钩子（hook），所以，可以在服务器端编写一系列脚本来控制提交等操作，达到权限控制的目的。可以直接使用Gitolite来管理权限。