## Go并发编程

#### Go运行时系统

Go语言有独特的并发编程模型、用户级线程goroutine、用于调度goroutine和对接系统级线程的调度器。

调度器是Go语言运行时系统的重要组成部分，主要负责统筹调配Go并发编程模型中的三个主要元素，即G（goroutine）、P（processor）、M（machine）。其中G指的就是用户级线程，M指的是系统级线程，而P指的是一种可以承载若干个G，且能够使这些G适时的与M进行对接，并得到真正运行的中介。调度器可以使Go语言程序高效的利用操作系统和计算机资源。

#### 用户级线程 goroutine

Go程序中，Go语言的运行时（runtime）系统会自动的创建和销毁系统级线程

Go语言中的用户级线程是goroutine。每个独立的Go程序在运行时总会由一个主goroutine，这个主goroutine会在Go程序的运行准备工作完成后被自动的启用，主goroutine的go函数就是作为程序入口的main函数。

与一个进程总会有一个主线程类似，每一个独立的Go程序在运行时也总会有一个主goroutine。这个主goroutine会在Go程序的运行准备工作完成后自动的启用，不需要任何手动操作。

主goroutine的go函数就是作为程序入口的main函数。一旦主goroutine中的代码（main函数中的代码）执行完毕，当前Go程序就会结束运行。

#### go语句

每条go语句都会携带一个函数调用，这个被调用的函数被称为go函数

go函数真正被执行的时间总是会明显滞后（对CPU时钟而言）于其所属的go语句的执行时间。

只要go语句本身执行完毕，Go程序完全不会等待go函数的执行，它会立刻执行后面的语句，这就是所谓的异步并发执行。

```
func main() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		go func() {
			fmt.Println(i)
		}()
	}
}
```
上例中每次for循环只执行go语句，而go函数（打印i的func函数）并不会被执行，就进入下次for循环。而最后一次for循环结束后真个main函数代码执行完毕，程序结束。所以，10个go函数没有机会被执行。所以，此程序在绝大多数情况下不会有任何内容被打印出来。

注：Go语言并不会保证这些goroutine按顺序运行。由于主goroutine会于手动启用的其他goroutine一起接受调度，而goroutine中的代码很可能在只执行了一部分的时候暂停，所以，哪个goroutine先执行完往往是无法预期的，除非人为干预。

##### 让主goroutine等待其他goroutine

主goroutine如果过早结束，那么并发程序的功能很可能无法全部完成。所以需要去干涉主goroutine的执行结束时机。

1、让main睡眠一会
```
import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		go func() {
			fmt.Println(i)
		}()
	}
	//调用time包中的Sleep函数，让主goroutine暂停500毫秒
	time.Sleep(time.Millisecond * 500)
}
```
此方法的缺点是睡眠时间不容易控制，睡眠时间短的话，可能有些goroutine还没有运行完，睡眠时间长的话就会造成浪费。

2、利用通道，让goroutine运行完后通知我们
```
func main() {
	//创建一个结构体类型的通道，容量跟启动的goroutine数量一致。
	sign := make(chan struct{}, 10)
	for i := 0; i < 10; i++ {
		go func() {
			fmt.Println(i)
			//每次手动启动的goroutine运行完毕的时候向通道发送一个值
			sign <- struct{}{}
		}()
	}
	//main函数从通道接收值
	for j := 0; j < 10; j++ {
		<- sign
	}
}
```

当仅仅把通道当作传递某种简单信号的介质时，用空的结构体类型作为其元素类型最合适。

struct{}类型值的表示法只有一个，即struct{}{}，它占用的内存空间为0字节。确切的说，这个值在整个Go程序中永远只会存在1份。虽然可以无数次的使用这个值字面量，但用到的都是同一个值。

3、利用sync包中的sync.WaitGroup类型

##### 多个goroutine按照顺序执行

go函数真正被执行的时间总是会明显滞后（对CPU时钟而言）于其所属的go语句的执行时间。而且默认情况下执行顺序不可预知，有时需要让顺序一致。

```
package main

import (
	"fmt"
	"time"
	"sync/atomic"
)

func main() {
	//count变量作为一个信号，它的值总是下一个可以调用打印函数的go函数的序号。此序号就是启用goroutine时哪个档次迭代的序号。
	//类型为uint32，不用int的原因是原子操作对被操作的数据类型有约束。无法针对int类型的值来做。
	//int类型的位数是根据系统决定的（如32位和64位就不一样），而原子操作要求速度尽可能快，所以明确整数的位数能最大的提高性能。
	//所以，之后的相关变量和参数的类型同一用uint32类型。
	var count uint32
	//trigger函数不断获取count变量的值，并判断该值是否与参数i的值相同。trigger函数实现了一种自选，除非条件已满足，否则就会不断进行检查
	//如果相同那么就立刻调用fn代表的函数，然后把count变量的值加1，退出循环。否则，先让当前的goroutine睡眠一纳秒再进入下一个迭代
	//注：操作变量count的时候使用的都是原子操作。
	//因为trigger函数会被多个goroutine并发的调用，所以，它用到了非本地的count就被多个用户级线程共用了。
	//因此，对它的操作就产生了竞态条件，破坏了程序的并发安全性。所以，应该对这样的操作加以保护。
	trigger := func(i uint32, fn func()) {
		for {
			if n := atomic.LoadUint32(&count); n == i {
				fn()
				atomic.AddUint32(&count, 1)
				break
			}
			time.Sleep(time.Nanosecond)
		}
	}
	for i := uint32(0); i < 10; i++ {
		go func(i uint32) { //形参i为当前迭代的序号
			fn := func() { //声明一个匿名函数，打印参数i的值
				fmt.Println(i)
			}
			trigger(i, fn) //
		}(i) //调用func时把当前迭代的序号传进去，保证每个goroutine都拿到一个唯一的整数。
	}
	//让主goroutine最后一个执行完毕。
	//用户级goroutine都运行完毕后，count的值一定会是10，所以，10作为第一个参数。
	//又由于不想打印10，所以把一个什么也不做的函数作为第二个参数。
	trigger(10, func() {})
}
```