地址类型（Address）在以太坊中非常重要（常见的编程语言中没有此类型），以太坊中的账户需要用地址类型来表示

地址类型是值类型！

地址占用20字节，即以太坊的地址长度是20个字节。

>一字节等于8位，一共160位，所以address其实亦可以用uint160来声明。

## 声明
```
address addr; //只声明。此时值为零值 0x0
address addr = 0xca35b7d915458ef540ade6068dfe2f44e8fa733c; //声明并赋值
```

地址用十六进制来表示，十六进制以`0x`开头

## 地址类型的成员

#### balance属性

balance用来查询账户余额
```
address addr = 0x123;
addr.balance;
```
#### transfer()函数
transfer()用来发送以太币。参数为以太币的数量，以wei为单位。
```
address addr = 0x123;
addr.transfer(10) //注意：addr为接收方
```
如果addr是合约地址，那么合约的回退函数会随transfer调用一起执行（EVM特性）。如果因gas耗光或者其他原因失败，则转移交易会被还原，并且合约会出现异常并停止。

#### send()函数
send()与transfer()对应，但在底层上。
```
addr.transfer()与require(addr.send(y))是等价的
```
如果执行失败，transfer不会因异常停止，send会返回false。

send()有一定风险。如果调用栈的深度超过1024或gas耗光，交易都会失败。尤其是在接收者是一个合约地址的时候。因为send()和transfer()只会使用2300gas。这个gas通常只够发送一个事件！

为了保证安全，必须检查send的返回值。

#### call()、delegatecall()、callcode()函数

call()、delegatecall()、callcode()都是底层的消息传递调用，建议仅在万不得已时再使用，因为它们破坏了solidity的类型安全。

当调用一个未知的、可能时恶意的合约时，相当于把控制权交给了对方，它可能会调回你的合约。

## 判断地址的账户类型

以太坊中有外部账户和合约账户两种类型。在编程的时候经常要区分一个地址是合约地址还是外部账户地址，而`区分的关键是看这个地址有没有与之关联的代码`。

#### 合约内部判断方法

EVM提供了一个操作码`EXTCODESIZE`用来获取地址相关联的代码大小（长度），如果是外部账户地址，则没有代码返回。

```
 function isContract(address addr) internal view returns (bool) {
        uint256 size;
        assembly {size := extcodesize(addr)} //assembly为内联汇编语言
        return size > 0;
    }
```
#### 合约外部判断方法

使用`web3.eth.getCode()`或者对应的JSON-RPC方法`eth_getcode`

getCode()用来获取参数地址所对应合约的代码，如果参数是一个外部账户地址，则返回`0x`，如果参数是合约，则返回对应的字节码
```
>web3.eth.getCode("0xca35b7d915458ef540ade6068dfe2f44e8fa733c")
"0x"

>web3.eth.getCode("0xca35b7d915458ef540ade6068dfe2f44e8fa733c")
"0x600160008035811a8181811460125....."
```

