# MySQL查询完整语法

```
select [select选项] */字段列表[字段别名] from 数据源 
[where 条件子句][group by 子句][having 子句][order by 子句][limit 子句];
```

前文介绍了数据源及之前的内容。本文介绍五子句

## select五子句的顺序

`where（行级过滤）`、`group by（分组）`、`having（组级过滤）`、`order by（排序）`、`limit（要检索的行数）`

## 一、where 子句

`where子句是一个三搜索条件，用来过滤行。`

#### 常规判断条件

`> < = <= >= != && ||`

#### 特殊判断条件

##### like

模糊匹配

```
select * from table_name where name like '%xiao%';
select * from table_name where name like 'xiao_';
```
`%`和`_`都是通配符，出现在哪边表示哪边可以模糊匹配。
`%`表示可以匹配任何字符，`_`表示可以匹配一个字符。

##### between and

在什么和什么之间

```
select * from table_name where id between 5 and 15;
```

##### in / not in

满足in里面的条件/满足in外面的条件

```
select * from table_name where id in(1,2,3,4,5,6,7);
```
##### 空值检查

```
select * from table_name where email is null;
```
这条语句返回没有邮箱的字段

### 多个where子句

#### and操作符

```
select * from table_name where id <5 and price <10;
```
同时满足这两个条件的行被检索出来

#### or操作符

```
select * from table_name where id <5 or price <10;
```
只要满足其中一个条件的行就被检索出来

#### 优先级问题

SQL优先处理and操作符。如果想优先处理or操作符，那么必须加`小括号`


```
select * from table_name where (id =5 or id = 8) and price <10;
```

>优先级：`()` > `and` > `or`

## 二、group by 子句

`group by 的作用是分组，允许把数据分成多个逻辑组，以便能对每个组进行聚集计算。`


#### 聚合函数

聚合函数是指SQL进行数据统计的函数

**count() **: 计算符合查询的条数。参数一般用*，也可以使用字段。若字段，那字段为null的数据不计算条数。

**sum()** : 计算字段的和

**max() **: 计算字段的最大值

**min()** : 计算字段的最小值

**avg() **: 计算字段的平均值

示例：
```
select uid,count(*) as num from orders where uid = 1;
```
返回1号用户的订单数量

```
select uid,count(*) as num from orders group by uid; 
```
返回每个用户的订单数量

```
select uid,count(*) as num from orders group by uid having count(*)>2;
```
返回订单量大于2个的所有用户的订单数量

```
select uid,count(*) as num from orders where price>10 group by uid having count(*)>2;
```
返回商品价格大于10且订单量大于2个的所有用户的订单数量


#### 多字段分组

先对一个字段进行分组，在分组的内部再对第二个字段进行分组
```
select class,sex,count(sex) as total from table_name group by class,sex;
```
获取分组后的所有指定数据
```
group concat(字段) //获取分组中所有数据的某一个字段
```
```
select sex,count(*) as total,group concat(name) as cname 
from student group by sex desc;
查询按性别分类的性别总数和各性别组里的人名
```

#### 回溯统计(with rollup)

- 任何一个分组之后会有一个小的分组，在这个分组上再次进行统计
- with rollup 与order by 是互斥的。
- 单字段分组排序，最后统计的是这个分组的总和。
- 多字段分组之后，统计的是各个小分组的内部的总和还有所有分组的总和。

```
select class,sex,count(sex) as total from table_name group by class,sex with rollup;
```

## 三、having 子句

having子句与where子句功能一样，也是进行数据筛选的。但having是用来过滤分组的。

如上例

```
select vend_id count(*) as num from goods group by vend_id having count(*)>2;
```
返回提供两个以上产品的所有供应商的产品数目


**where与having的区别：**

`where过滤行，having过滤分组。`
where在数据分组前进行过滤，having在数据分组后进行过滤。

## 四、order by 子句

```
order by 字段 asc/desc;
```

```
select vend_id count(*) as num from goods group by vend_id having count(*)>2 order by vend_id desc;
```
返回提供两个以上产品的所有供应商的产品数目，并按vend_id降序排列。

#### 多字段排序

- 多字段排序的时候首先要根据某一个字段进行排序。然后在排好的顺序内部再根据第二个字段进行排序。
- 第二个字段不会影响第一个字段的排序。

```
select * from table_name order by 字段1 asc,字段2 desc;
```

## 五、limit 子句

limit子句是一个限制结果的子句，限制删除数量，限制修改数量。 限制查询的数量。在一定程度上可以实现数据获取的安全性。

```
limit 数量;
```
```
limit 开始位置,数量；
```
```
select * from table_name limit 0,5;
注意：数据库的计数是从0开始的，但是数据库的id起始位置是从1开始的。
```
```
select * from table_name limit num*(page-1),num；
查询第n页的数据
```