Solidity合约中的状态变量和函数跟其他编程语言中类中的成员属性和成员方法类似。

## 状态变量（State Variable）

状态变量会被永久存储在合约的存储空间里
```
uint storedData;
```

## 函数（方法）

Solidity中的作用域是函数级的，也就是说，变量是可以穿透像if、for这种代码块的。这与静态语言变量作用域是代码块级的是不同的。

Solidity有两种函数调用方式，一种是内部调用，不会创建EVM调用（也叫做消息调用）。另一种是外部调用，会创建EVM调用（即会发起消息调用）。

#### 普通函数

函数基本格式
```
function 函数名称([参数列表]) [可见性] [状态] [returns (返回值列表)] {}
```

Solidity中函数可以返回多个返回值！这点和Go语言一样。
```
pragma solidity ^0.4.24;

contract SimpleStorage {

    struct Employee {
        address id;
        uint salary;
        uint lastPayday;
    }

    mapping(address => Employee) employees;

    function checkEmployee(address employeeId) returns (uint salary, uint lastPayday){
        var employee = employees[employeeId];
        //返回方式1 使用ruturn
        return (employee.salary, employee.lastPayday);

		//返回方式2 直接把形参处的返回值赋值
        salary = employee.salary;
        lastPayday = employee.lastPayday;
    }
}
```
#### 构造函数

构造函数也叫构造器，用关键字constructor表示。通常用来完成合约的初始化变量赋值，仅在创建合约时执行一次。

它是一个可选函数，如果没有实现构造函数，那么合约会添加一个默认的构造函数。在做库的时候比较有用

```
constructor() public|internal {}
```
构造函数要么是public，要么是internal。如果是internal，则作为抽象合约。

#### 回退函数

一个合约最多有一个（0或1）没有名字的函数。这个函数无参数，也无返回值，称为回退函数（Fallback Function）。

尽管回退函数没有参数，依然可以使用msg.data读取调用时提供的payload。

##### 回退函数被调用的情况

1、如果调用合约时，没有匹配上任何一个函数（或没有提供数据），则会调用回退函数。

2、当给合约转以太币时（没有任何其他数据），回退函数也会被执行，并且需要标记为payable。如果没有回退函数，就无法接收以太币转账（触发异常并返还以太币。从0.4.0版开始）。但是，如果合约地址作为挖矿交易的接收者或selfdestruct的接收者，则可以没有回退函数。

注意：回退函数跟其他函数一样，只有有足够多的gas就可以执行任何复杂的操作。但有时转账者只会提供2300gas来执行，以保证回退函数尽量使用较少的gas。

以下操作的消耗会大于2300gas
1、写存储（storage）
2、创建一个合约
3、执行一个外部函数调用，会花费非常多的gas
4、发送Ether

## 状态变量与函数的修饰符

#### 状态变量与方法的可见性（作用域）

Solidity函数有四种可见性，分别是`external（外部）`、`public（公开）`、`internal（内部）`、`private（私有）`。
Solidity状态变量有三种可见性，分别是`public（公开）`、`internal（内部）`、`private（私有）`。

函数默认的可见性是public。状态变量默认的可见性是internal。

```
external只能外部调用。是合约接口，支持消息调用。
外部函数的调用方式为this.f()，当前合约的函数也可以用this来调用当前合约中声明为external的函数。外部函数在接收大的数组数据时更加有效

public内部外部都可以调用。是合约接口，同时支持内部调用和消息调用。
对于public类型的状态变量，会自动创建一个访问器（一个于状态变量名字相同的函数，用来获取状态变量的值）

internal内部及继承的合约能调用。

private只能在当前合约内部调用。但是，不代表肉眼无法看到，只代表别的区块链智能合约无法看到。
```

#### 状态变量和方法的状态修饰符

状态变量可以声明为`constant`
函数可以声明为`constant`、`view`、`pure`

```
constant修饰的状态变量不能改变

constant和view修饰的函数意思是在调用成员函数的时候不能更改其内部的成员变量（类似c++中的常成员函数）。
//在目前版本的Solidity中它们仅仅是一种视觉上的警示。编译器不会对函数是不是改变了成员变量做任何的检查。

pure比constant的要求更严格，不仅不能改变成员变量，甚至无法读取成员变量。
```

**被认为修改了状态的情况**

- 写状态变量
- 触发事件
- 创建其他合约
- call调用附加了以太币
- 调用了任何没有view或pure修饰的函数
- 使用了低级别的调用（low-level call）
- 使用了包含特定操作符的内联汇编


**被认为读取了状态的情况**

- 读状态变量
- 访问了`this.balance` 或 `<address>.balance`
- 访问了block、tx、msg的成员（msg.sig和msg.data除外）
- 调用了任何没有pure修饰的函数
- 使用了包含特定操作符的内联汇编


#### payable

只有payable修饰符修饰的函数可以同时接收发过来的以太币

```
function addFund() payable returns(uint) {
	require(msg.sender == owner);
	return this.balance;
}
```
#### modifier

modifier是solidity提供的方便复用代码的技巧，可以被用来轻松的改变函数的行为。

先定义modifier，然后在使用这段代码的函数里添加modifier名即可
```
//不带参数的modifier
modifier onlyOwner {
	require(msg.sender == owner);
	_;
}
//带参数的modifier。参数是调用modifier的函数传入的参数
modifier employeeExist(address employeeId){
	var employee = employees[employeeId];
	assert(employee.Id != 0x0);
	_;
}

function removeEmployee1(address employeeId) onlyOwner employeeExist(employeeId) {
	totalSalary -= employees[employeeId].salary;
	_partialPaid(employee);
	delete employees[employeeId];
}

//removeEmployee1等价于removeEmployee2
/*function removeEmployee2(address employeeId){
	require(msg.sender == owner);
	var employee = employees[employeeId];
	assert(employee.id != 0x0);
	totalSalary -= employees[employeeId].salary;
	_partialPaid(employee);
	delete employees[employeeId];
}*/
```
`_`的位置不同的情况
```
 modifier mymodifier {
    _; //_若在开始的位置，说明使用此modifier的函数的函数体在这个位置。但注意：函数体若包含return语句，则return语句依然在最后。
	a = 1;
}

function add1(uint value) mymodifier returns(uint) {
	a = value;
	return a;
}

//上面的add1函数等价于add2函数。使用了modifier，return语句依然在最后。程序语言中teturn语句之后的内容不会被执行
/*function add2(uint value) returns(uint) {
	a = value;
	a = 1;
	return a;
}*/
```

## 状态变量和函数参数的数据位置

数据位置有三种，即`storage`、`memory`、`calldata`。


改变复杂类型（引用类型）局部变量（数组为例）的数据位置
```
function f(uint len) public pure {
	uint[] memory a = new uint[](7); //复杂类型局部变量默认数据位置为storage，这里改变为memory
	//a.length = 100; 错误。存储在memory的变长数组不支持通过length调整数组长度
}
```
#### 强制指定的数据位置
状态变量强制指定的数据位置为storage
外部函数的参数（不包括返回参数）强制指定的数据位置为calldata

#### 默认的数据位置

函数参数即返回参数默认的数据位置为memory
复杂类型的局部变量默认的数据位置为storage



