## 继承

Solidity中的继承使用`is`关键字（其他编程语言一般使用extends）

Solidity通过复制包括多态的代码来支持多重继承。

```
pragma solidity ^0.4.24;

contract owned {
    adress owner;
    function owned(){ owner = msg.sender; }
}

//is 表示mortal继承owned。继承的合约mortal可以访问owned中所有非private成员（包括内部函数及状态变量）
contract mortal is owned {
    function kill() {
        if(msg.sender == owner){
            selfdestruct(owner);
        }
    }
}
```

## 抽象合约
抽象合约类似于其他编程语言的抽象类。包含了没有实现的函数

```
pragma solidity ^0.4.24;

contract SimpleStorage  {
	function addFund() payable returns(uint) {
        return this.balance;
    }

	function getPaid(){}; //没有实现
}
```

## 接口

Solidity中的接口跟其他编程语言的接口类似，接口内没有任何函数是已实现的。合约可以继承接口

接口使用`interface`关键字声明

```
pragma solidity ^0.4.24;

//interface关键字
interface SimpleStorage  {

	function addFund(){}; //没有实现

	function getPaid(){}; //没有实现
}
```

**接口的限制**

- 不能继承其他合约或接口
- 不能定义构造器
- 不能定义变量
- 不能定义结构体
- 不能定义枚举类

## 库

库与合约类似，它也部署在一个指定的地址上（仅被部署一次，当然代码可以在不同的合约反复使用），然后通过EVM的特性`DELEGATECALL`来复用代码。

```
library 库名{}
```

库函数在被调用时，库代码是在发起合约（主调合约）的上下文中执行的，使用this将会指向主调合约，而且库代码可以访问主调合约的存储。

因为库合约是一个独立的代码，所以它仅可以访问主调合约明确提供的状态变量。

#### useing A for B

使用using A for B 可以自动把库A的所有方法添加给一个数据类型B

```
pragma solidity ^0.4.24;

import "./SafeMath.sol"; //OpenZeppelin的SafeMath库

contract test {
    using safeMath for uint8;
    uint8 public a = 0;
    function set() {
        a = a.sub(100);
    }
}
```
注意 add 其实需要两个参数。 在我们声明了 using SafeMath for uint8 后，我们用来调用这些方法的 uint8 就自动被作为第一个参数传递进去了(在此例中就是 a)

如果不同的类型都使用SafeMath.sol的代码，则可以分别声明
```
// 1. 为 uint32 声明 使用 SafeMath32
using SafeMath32 for uint32;
// 2. 为 uint16 声明 使用 SafeMath16
using SafeMath16 for uint16;
```

#### 库的限制

```
无状态变量
不能继承或被继承
不能接收以太币
不能销毁一个库
```

#### 库的应用场景

##### 1、复用代码

如果有许多合约，它们有一些共同代码，则可以把共同代码部署成一个库。这样会节省gas，因为gas也依赖于合约的规模。
>使用父合约切分共同代码不会节省gas，因为在Solidity中，继承通过复制代码共工作

##### 2、库可以用于给数据类型添加成员函数

由于库被当成隐士的父合约（它们不会显示的出现在继承关系里，但调用库函数和调用父合约的方式是非常类似的，如库L有函数f()，则使用L.f()即可访问），库里面的内部函数被复制给使用它的合约

同样按调用内部函数的调用方式，这意味着所有内部类型可以传进去，memory类型则通过引用传递，而不是拷贝的方式。同样库里面的结构体和枚举也会被复制给使用它的合约。因此，如果一个库里只包含内部函数或结构体或枚举，则不需要部署库，因为库里面的所有内容都被复制给使用它的合约了
