## SQL（structured query language）

结构化查询语言。同时这个sql也是数据库文件的脚本后缀名。

SQL是数据库软件客户端与数据库软件服务端进行沟通的语言，SQL语言是一种SQL通信的规范。是由美国的国家标准协会制定的标准（1986）。几乎所有的关系型数据库都是支持SQL的。

### SQL分类：

DCL：数据库控制语言： 主要是进行权限以及数据库用户的管理。

DDL：数据库定义语言： 创建表，创建库。

DML数据操作语言（对数据进行增删改查）

DQL： 数据库查询语言：数据的查询。


## 范式(Normal Format)

### 定义

符合某一种级别的关系模式的集合。构造数据库必须遵循一定的规则。在关系数据库中，这种规则就是范式。

### 范式层级（1NF-6NF）

主要用到前三层

第一范式（1NF）：字段要保证原子性，也就是字段不可拆分

第二范式（2NF）：一张表中所有的字段完全直接依赖于主键

第三范式（3NF）：主要解决传递依赖


>范式作用：解决存储空间问题（关系存储过程中的数据冗余问题。
>特点：每一层都比上一层更加严格。每一层都是下一层的基础条件


### 逆范式

由起：有时数据表中的一些数据需要从另外一个数据表中根据关联查询去获取，理论上也能够取到数据。但是效率就会低很多，所以可以在设计数据表的时候增加一个字段去保存在查询时经常会获取的另一个数据表中的字段。这样在进行数据获取的时候使用一张数据表就能够获取到所有的数据。从而提高了查询效率。

>作用：解决效率问题。


## DB

DB是数据库（database）的简称。是以文件的形式保存有组织的数据的容器。

### 数据库分类

**按数据组织方式**可分为层次式数据库、网络式数据库、关系式数据库。

**按数据库模型**可分为`关系型数据库(SQL)`、`非关系型数据库(NOSQL)`。

>目前最流行的数据库模型主要是两种，即关系型数据库和非关系型数据库。

## DBMS

DBMS是数据库管理系统（Database management system）的简称。

DBMS也称为数据库软件。

### DBMS分类

#### 基于共享文件系统的DBMS

代表：Microsoft Access和Fileaker。用于桌面用途，通常不用于高端或更关键的应用。

#### 基于客户机-服务器的DBMS

常见的基于客户机-服务器的DBMS有MySQL、Mariadb、Oracle、Microsof SQL Server。

客户机-服务器应用分为两个不同的部分。

##### 服务器软件

服务器部分是负责所有数据访问和处理的一个软件。这个软件运行在称为数据库服务器的计算机上。

与数据文件打交道的只有服务器软件。服务器软件对用户是透明的，即用户感受不到服务器软件的存在。

##### 客户机软件

客户机软件是方便用户与MySQL打交道的软件。

- 可以是MySQL提供的工具（如MySQL命令行实用程序）

- 可以是专门开发的图形用户界面的MySQL客户端软件（如Navicat for MySQL，一款好用的MySQL GUI工具）

- 可以是安装了MySQL模块的脚本语言（如perl）、web应用开发语言（如PHP、ASP）、程序设计语言（如C、C++、Java）等。

例：用户请求一个信息，客户机软件通过网络提交该请求给服务器软件，服务器软件处理这个请求，然后把结果返回给客户机软件。

>客户机和服务器软件可能安装在两台计算机上也可能安装在一台计算机上。不管在不在相同的计算机上，为进行数据库交互，客户机软件都要与服务器软件进行通信。

## DB-SERVER

DB-SERVER是数据库服务器（database server）的简称。数据库服务器是安装了数据库软件，专门用来提供储存和处理数据的服务器。