>前提：Linux操作系统

## 初次登录

为了提高安全性，MySQL 5.7 默认不再创建一个空密码的 root 用户，而且创建一个被锁定的 root 用户，并且将默认密码保存在日志文件中，所以要先用日志中的密码登录 MySQL 客户端，重置密码后解锁 root 用户。

#### 查看MySQL的root用户密码

命令行下输入`grep 'root@localhost' /data/mysql/log/mysqld.log`

结果中的 root@localhost 后面就是密码，使用此密码登录 MySQL 客户端

#### 登录MySQL

命令行：`mysql -u root -p`，输入查到的密码即可登录（输入密码是不显示的，按感觉输就好）

#### 重置密码

>命令:
>`set password for 'username'@'host' = password('newpassword');`
>或
>  `alter user 'username'@'host' identified by 'newpassword';`

mysql> `alter user 'root'@'localhost' identified by '1';`
或
mysql>`set password for 'root'@'localhost' = password('1');`

## MySQL的用户

#### 查看用户

>mysql>`select host,user from mysql.user;`

等同于

mysql>`use mysql;`
mysql>`select host,user from user;`

#### 创建用户

>命令:`create user 'username'@'host' identified by 'password';`

例：mysql>`create user 'www'@'%' identified by '123456';`

#### 删除用户

> 命令: `drop user 'username'@'host';`

例：mysql>`drop user 'www'@'%';`

#### 修改用户登录ip

>命令: `update tablename set host='hostname' where user='username'`

例： mysql>`update user set host='%' where user='www';`

`%`表示任何ip都可以登录

## 授权远程登录

**授权哪个用户拥有哪个数据库的哪个权限**

>MySQL 必须开放远程登录的权限，才能远程登录
>如果不开权限会报`Host 'XXX' is not allowed to connect to this MySQL server`

>前提：确定服务器上的防火墙没有阻止 3306 端口
>MySQL 默认的端口是 3306 。如果在安装 MySQL 时指定了其他端口，请在防火墙中开启您指定的 MySQL 使用的端口号。

#### 已有用户授权

>命令:`grant privileges on databasename.tablename to 'username'@'host';`

例：mysql>`grant all privileges on www_blockchant_cn.* to www@'%'; `

配置生效：mysql> `flush privileges;`

#### 创建用户并授权

>命令:`grant privileges on databasename.tablename to 'username'@'host identified by 'password';`

例：mysql>`grant all privileges on www_blockchant_cn.* to www@'%'  identified by '123456';`

上面的语句表示将`www_blockchant_cn`数据库的所有权限授权给`www`这个用户，允许 `www` 用户在所有IP进行远程登陆，并设置 `www` 用户的密码为 123456 

配置生效：mysql> `flush privileges;`

例：Navicat for MySQL来远程连接个人云服务器里MySQL数据库

连接属性如下
```
连接名：自定义

主机名或IP地址：自己的公网IP

用户名：www

密码：自定义
```

##### 参数释义

- `privileges` - 用户的操作权限。如select,insert,update,delete,create,drop等。具体权限间用“`,`”半角逗号分隔。all privileges 表示赋予所有的权限给指定用户。
- `databasename.tablename`表示上面的权限是针对于哪个表的。对全部数据库的全部表授权为“`*.*`”，对某一数据库的全部表授权为“`databasename.*`”，对某一数据库的某一表授权为“`databasename.tablename`”。
- `username`表示你要给哪个用户授权，若此用户不存在会自动创建。
- `host`表示允许远程连接的 IP 地址，如果想不限制链接的 IP 则设置为“`%`”即可。
- `password` 为用户的密码。