[干货 | 以太坊工具集合，解决你的入门困难](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MTE1NDk2Mg==&mid=2247486874&idx=1&sn=9a5250e428738622f6dbbb9352e5ca8e&chksm=fc7c5367cb0bda713f6c1f29791eedfd39e86ee55fc71b22b58646acecc4496dac8129d481cb&mpshare=1&scene=1&srcid=1008gaO28G6WOA4DHaiLwhmL#rd)
[福利 | 拿好这份史上最全的区块链开发/学习/工具资源大礼包，过个学习型周末吧！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MTE1NDk2Mg==&mid=2247487466&idx=1&sn=e4817cbf00705b15402140833a25ef85&scene=21#wechat_redirect)

以太坊（ http://ethereum.org ） 是一个智能合约区块链，用户可以在这个区块链平台上构建去中心化的应用程序（即智能合约）。
白皮书：https://github.com/ethereum/wiki/wiki/White-Paper

## 客户端

Geth - Go 语言实现版本，最广泛使用的客户端

Parity - Rust 语言实现版本

## 语言

Solidity - 官方推荐以太坊智能合约开发语言，也是目前最为主流的智能合约语言。

Bamboo - 是一种将智能合约描述为有限状态机的语言，把智能合约看成一个状态和交易的函数，同时生成一个新的状态。

Vyper - 一种类 python 的面向合约编程语言，专注于以太坊虚拟机，着重于安全、简洁、和稳定性。

## IDE

Remix - 一个基于solidity语言的在线智能合约开发IDE，它提供从编译，调试到部署的全流程支持。

Pragma - 一个非常简单的 solidity 合约在线 IDE。提供合约的编译、部署与调用支持。

Visual Studio Code - VSCode 是我日常用的最多的工具，好多支持 solidity 的插件。

Vim solidity - 有了这个，使用 vim 也可以写愉快地写 solidity 了。

## 框架

Truffle - 最为流行的智能合约开发、测试和部署框架。经常与 Ganache (也是由 Truffle 团队开发) 一起搭配使用。

Embark - 一个 DApp 开发框架。

## 钱包

Mist - 官方钱包。这是一个用来与你的节点通信的桌面应用程序。任何可以用Geth控制台执行的操作都可以通过这个GUI完成。

Metamask - 广为实用的浏览器插件钱包

## 浏览器
Etherscan - 最为流行的以太坊浏览器，用于查看交易信息和合约代码

## 以太坊交互代码库

Web3.js - 以太坊官方的 Javascript API
Eth.js - 优化过的 Web3.js
Ethers.js - 更加完整的以太坊 Javascript 代码库，包括 Web3.js 没有的足记词与 HD 钱包支持等。

Web3.py - Python 版的 Web3

Web3.php - PHP 版的 Web3

Web3j - Java 版的 Web3

## 合约代码库

Zeppelin - 经过测试的可重用合约库比如 SafeMath、 ZeppelinOS 等

Modular Libraries - 另一个合约库

DateTime Library - 省 gas 的solidity 时间处理库

Aragon - DAO 协议

0x - DEX 协议

## 存储

Swarm - 去中心化存储平台和内容分发服务，是以太坊 web3 技术栈的基础层服务

IPFS - 去中心化存储网络，致力于使网络更快，更安全，更开放的点对点超媒体协议

IPFS-Store - 带检索功能的 IPFS 服务 API

OrbitDB - 基于 IPFS 的去中心化数据库

## 通信

Whisper - DApps 相互通信的通信协议, 以太坊 web3 技术栈的基础层服务

DEVp2p Wire Protocol - 以太坊节点间的点对点通信

## 域名系统

ENS - 以太坊域名系统。是以太坊世界里的DNS