`Compose文件是一个定义服务，网络和卷的YAML文件。默认文件名为docker-compose.yml。`

一份标准配置文件应该包含 `version`、`services`、`顶层设置（如networks、volumes顶层设置）` 三大部分。

默认情况下，Dockerfile中指定的选项（例如，CMD，EXPOSE，VOLUME，ENV）都被遵守，你不需要在docker-compose.yml中再次指定它们。

来源：[Compose 模板文件(gitbook)](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/compose/compose_file.html#dependson)

## 指定镜像

四种方法：
1、image直接指定（适用于存在公共镜像的情况）
2、build指定dockerfile位置（适用于自己编排的情况）
3、build作为对象（适用于自己编排的情况）
4、同时使用image和build（通过build指定的目录构建镜像名为image中指定的镜像名和标签的镜像）

注：可以先把dockerfile文件构建成镜像上传docker hub，然后指定镜像就可以用image直接指定了。

#### image

指定为镜像名称或镜像 ID。如果镜像在本地不存在，Compose 将会尝试拉取这个镜像。
```
image: ubuntu
image: orchardup/postgresql
image: a4bc65fd
```
#### build

指定 Dockerfile 所在文件夹的路径（可以是绝对路径，或者相对 docker-compose.yml 文件的路径）。 Compose 将会利用它自动构建这个镜像，然后使用这个镜像。

```
version: '2'
services:
  webapp:
    build: ./nginx
```
或者，作为一个对象，该对象具有上下文路径和指定的Dockerfile文件以及args参数值：
```
version: '2'
services:
  webapp:
    build:
      context: ./nginx
      dockerfile: Dockerfile-nginx
      args:
        buildno: 1
```
webapp服务将会通过./nginx目录下的Dockerfile-nginx文件构建容器镜像。

##### context

包含Dockerfile文件的目录路径，或者是git仓库的URL。 
当提供的值是相对路径时，它被解释为相对于当前compose文件的位置。 该目录也是发送到Docker守护程序构建镜像的上下文。


##### args

添加构建镜像的参数，环境变量只能在构建过程中访问。 
首先，在Dockerfile中指定要使用的参数：
```
ARG buildno
ARG password
 
RUN echo "Build number: $buildno"
RUN script-requiring-password.sh "$password"
```
然后在args键下指定参数。 你可以传递映射或列表：
```
build:
  context: .
  args:
	- buildno=1
    - password=secret
	//上下这两种方式都可以
	//buildno: 1
    //password: secret
```
注意：YAML布尔值（true，false，yes，no，on，off）必须用引号括起来，以便解析器将它们解释为字符串。



#### 同时使用image和build

如果你同时指定image和build，则compose会通过build指定的目录构建容器镜像，而构建的镜像名为image中指定的镜像名和标签。

```
image: webapp:tag
build: ./nginx
```

这将由./nginx目录下构建名为webapp和标记为tag的镜像。



## environment 环境变量

添加环境变量。 你可以使用数组或字典两种形式。 任何布尔值; true，false，yes，no需要用引号括起来，以确保它们不被YML解析器转换为True或False。 
只给定名称的变量会自动获取它在 Compose 主机上的值，可以用来防止泄露不必要的数据。
```
environment:
  RACK_ENV: development
  SHOW: 'true'
  SESSION_SECRET:
 
environment:
  - RACK_ENV=development
  - SHOW=true
  - SESSION_SECRET
```

注意：`如果你的服务指定了build选项，那么在构建过程中通过environment定义的环境变量将不会起作用。 将使用build的args子选项来定义构建时的环境变量。`

#### 读取变量

Compose 模板文件支持动态读取`主机的系统环境变量`和`当前目录下的 .env 文件中的变量`。

例如，下面的 Compose 文件将从运行它的环境中读取变量 `${MONGO_VERSION}` 的值，并写入执行的指令中。
```
version: "3"
services:
	db:
  	image: "mongo:${MONGO_VERSION}"
```

若当前目录存在 .env 文件，执行 docker-compose 命令时将从该文件中读取变量。

.env文件
```
MONGO_VERSION=3.6
```
执行 docker-compose up 则会启动一个 mongo:3.6 镜像的容器。

## container_name 自定义容器名称

指定一个自定义容器名称，而不是生成的默认名称。
```
container_name: my-web-container
```
由于Docker容器名称必须是唯一的，因此如果指定了自定义名称，则无法将服务扩展到多个容器。

## volumes 挂载卷

卷挂载路径设置

共享数据卷，把网站文件、数据文件共享到容器

格式
```
HOST:CONTAINER//默认权限为rw（读写）可省略
HOST:CONTAINER:ro//只读权限
```
绝对路径、相对路径（该路径将相对于当前正在使用的Compose配置文件的目录进行扩展）、只指定一个路径，让引擎创建一个卷都可以

```
version: "3"
 
services:
  db:
    image: db
    volumes:
  		# 只需指定一个路径，让引擎创建一个卷
  		- /var/lib/mysql
  		# 指定绝对路径映射
  		- /opt/data:/var/lib/mysql
  		# 相对于当前compose文件的相对路径
  		- ./cache:/tmp/cache
  		# 用户家目录相对路径
  		- ~/configs:/etc/configs/:ro
  		# 命名卷
  		- datavolume:/var/lib/mysql

```

#### 顶级volumes

顶级volumes跟services同级，用于设置一些挂载卷公用配置

如要跨多个服务并重用挂载卷，可以在`顶级volumes`定义一个挂载卷，并从每个服务的卷列表中引用它

例：
```
version: "3"
 
services:
  db:
    image: db
    volumes:
      - data-volume:/var/lib/db
  backup:
    image: backup-service
    volumes:
      - data-volume:/var/lib/backup/data
 
volumes:
  data-volume:
```

## command 执行命令

覆盖容器启动后默认执行的命令。
```
command: bundle exec thin -p 3000
```
该命令也可以是一个类似于dockerfile的列表：
```
command: ["bundle", "exec", "thin", "-p", "3000"]
```

## 容器依赖互联

#### depends_on

解决容器的依赖、启动先后的问题。

以下例子中会先启动 redis db 再启动 web
```
version: '3'

services:
  web:
    build: .
    depends_on:
      - db
      - redis

  redis:
    image: redis

  db:
    image: postgres
```
注意：web 服务不会等待 redis db 「完全启动」之后才启动。

#### links

链接到另一个服务中的容器。 请指定服务名称和链接别名（SERVICE：ALIAS），或者仅指定服务名称。
```
web:
  links:
   - db
   - db:database
   - redis
```

在当前的web服务的容器中可以通过链接的db服务的别名database访问db容器中的数据库应用，如果没有指定别名，则可直接使用服务名访问。

链接不需要启用服务进行通信 - 默认情况下，任何服务都可以以该服务的名称到达任何其他服务。 （实际是通过设置/etc/hosts的域名解析，从而实现容器间的通信。故可以像在应用中使用localhost一样使用服务的别名链接其他容器的服务，前提是多个服务容器在一个网络中可路由联通）

links也可以起到和depends_on相似的功能，即定义服务之间的依赖关系，从而确定服务启动的顺序。

#### external_links

链接到docker-compose.yml 外部的容器，甚至并非 Compose 管理的容器。参数格式跟 links 类似。
```
external_links:
 - redis_1
 - project_db_1:mysql
 - project_db_1:postgresql
```
## 暴露端口

#### expose

暴露端口，但不映射到宿主机，只被连接的服务访问。

仅可以指定内部端口为参数

```
expose:
 - "3000"
 - "8000"
```

#### ports

暴露端口信息。

常用的简单格式

```
使用宿主：容器 （HOST:CONTAINER）格式

仅指定容器的端口（宿主将会随机选择端口）
```

简单的短格式：
```
ports:
 - "3000"
 - "3000-3005"
 - "8000:8000"
 - "9090-9091:8080-8081"
 - "49100:22"
 - "127.0.0.1:8001:8001"
 - "127.0.0.1:5000-5010:5000-5010"
 - "6060:6060/udp"
```

在v3.2中ports的长格式的语法允许配置不能用短格式表示的附加字段。

长格式：

```
ports:
  - target: 80
    published: 8080
    protocol: tcp
    mode: host
```
target：容器内的端口 
published：物理主机的端口 
protocol：端口协议（tcp或udp） 
mode：host 和ingress 两总模式，host用于在每个节点上发布主机端口，ingress 用于被负载平衡的swarm模式端口。

## networks 网络设置


#### 顶级networks

`用来创建复杂的网络拓扑，指定自定义网络驱动和选项。`也可以用它来连接外部创建（非Compose创建）的网络。

每个Service可通过service内部的networks关键字来指定它要使用的顶级网络。

给Service指定networks的好处是，实现网络隔离或连接

在下面的示例中，提供了三个服务（web，worker和db），以及两个网络（new和legacy）。 db服务在new网络上的主机名db或database，legacy网络中的db或mysql是可达的。

```
version: '2'

services:
  web:
    build: ./web
    networks:
      - new

  worker:
    build: ./worker
    networks:
    - legacy

  db:
    image: mysql
    networks:
      new:
        aliases:
          - database
      legacy:
        aliases:
          - mysql

networks:
  new:
  legacy:
```
## restart 重启

no是默认的重启策略，在任何情况下都不会重启容器。 指定为always时，容器总是重新启动。 如果退出代码指示出现故障错误，则on-failure将重新启动容器。
```
restart: "no"
restart: always
restart: on-failure
restart: unless-stopped
```


#### pid

将PID模式设置为主机PID模式。 这就打开了容器与主机操作系统之间的共享PID地址空间。 使用此标志启动的容器将能够访问和操作裸机的命名空间中的其他容器，反之亦然。即打开该选项的容器可以相互通过进程 ID 来访问和操作。
```
pid: "host"
```

#### dns

配置 DNS 服务器。可以是一个值，也可以是一个列表。