了解区块链是六月末。

缘起是5月十二号WannaCry勒索病毒网络攻击，加密被勒索者文件，要求用比特币赎回文件。然后得到上开始有关比特币和区块链的文章多了起来，通过李笑来老师了解了这方面的知识。近一个月时间才从“看”到“看见”，也算是后知后觉了吧。

之后一直在关注区块链的知识。特别巧的是通过音乐认识了两个区块链从业者，一个是我学生的家长，一个是众享比特的王洪。并有幸通过王洪第一次参加了区块链的论坛。

现场非常的火爆，座无虚席。专家们讲的很棒，当然，我只听懂了一小部分哈哈。

在这样的环境里，又勾起了对区块链的思考和梳理。写在这里，希望能一起讨论。

区块链技术是互联网史上的转折点。它的出现将使互联网由承载信息转变为承载价值。而涉及到价值，底层是信任的问题。区块链就是解决这个信任问题。这是大的论调。

现实世界中的价值是由第三方权利机构（如政府）背书的，是中心化的。08年的美国经济危机让政府无计可施，影响了很多人的价值，同时也看到了权利的脆弱。09年在中本聪的手里比特币应运而生，它搭建了一个去中心化的价值体系，公开透明，不可篡改，多节点共同维护，总量一定。

据我目前掌握的信息，它的定位是全球通用货币。据此，我有几个思考。

1、作为货币，稳定性很重要，投过比特币的朋友都知道，它的价格是不稳定的，不断在变化。那么比特币如何保证这一点？

或许等比特币全部挖完？因为人是想象的共同体，现在越来越多的人相信比特币，比特币价值波动升值中，所以，等大部分人信任它的时候，资金饱和的时候？

2、作为货币，它跟法币的关系？假如大家都用比特币了，那么法币就被架空了，国家会允许这种事情发生吗？这几天ico的事情抄的沸沸扬扬，这还只是融资的问题。可比特币可是货币之争的问题！

也许比特币和法币共存？也许以后国家将不存在？或者说存在形式变了？

目前很多地方也开始运用比特币系统了，支持比特币支付。也许比特币只是方便跨境支付？用本国的货币买入比特币，跨境消费的时候直接比特币支付，不用转为外汇。那比特币就只是中介的作用了。

所以，到底比特币会是什么定位？



说回区块链技术。

目前区块链技术的底层系统是以太坊系统，代币是以太币。（它的竞争者EOS还在开发中）

作为底层系统，其他的区块链应用在此开发。系统的可靠性，灵活性，权威性很重要。

1、它怎么保证去中心化，不可篡改性？

既然是程序，那就是人写的。人写的就会有漏洞。如果说去中心化是说发布了就按照这个规则来，不准改动。那么发现漏洞了被攻击了怎么办？好，如果能改，谁有权来改？这个权是不是又回到中心化了？是不是同时破坏了不可篡改的规则？以太坊出现过的硬分叉就相当于篡改过了。社群讨论允许回滚，那么你这个社群是不是就是以太坊的中心？

人是群居性动物，真的能做到去中心化吗？记得民意纳粹吗？人多了必定有不同的利益集团，怎么保证多节点共同维护，而不是共同破坏呢？

2、运行，交易速度，容量问题

众所周知，以太坊容量小，交易慢，当然，这是目前区块链的通病，比特币也刚刚分叉了。如何保证安全扩容？这是个利益问题，很难达成统一吧。

3、以太坊是区块链技术底层平台。其他应用在此开发。现在的概念应用都在说自己是第一个XXX。去除骗子的因素，我的理解是有一部分应用是在整合区块链和现实的连接，这部分都是区块链世界的基础建设，是现实项目进入区块链世界的大门，没有它们其他的都白扯。另一部分应用就是具体的项目了，毕竟区块链是解决现实问题的，没有项目需要被解决区块链就没有意义了。这部分好像都在做行业公链。比如:第一个基于区块链的XXX应用。一个应用一个代币，发展到一定阶段会不会是这种情况:行业公链做起来，具体的企业直接接入行业公链就好了。一个行业一个代币？代币怎么这么多哈哈，纯属本人虚构。

4、数据存储及安全

随着数据越来越多，我在想存在哪？有这么大的地方吗哈哈。安全吗？

5、隐私的问题

人的心理需求需要隐私，有些正常的利益关系需要隐私。怎么解决隐私和公开的切换。

6、终端 秘钥的安全及找回

作为消费者，目前的终端体验很差，代币太多，还要不同的钱包来存储。就不能有个兼容的终端吗？

秘钥！全部的资产就靠秘钥来保护。万一忘记资产就没有了，怕怕吖。倒是有个助记词来帮助，但这个助记词还不能联网存储，容易被盗。只能物理存储，这实在有些不妥。

---

总结

区块链特点:去中心化、公开透明、不可篡改、多节点共同维护。

大问题:人类是群居动物，去中心化设想是乌托邦吗？未来会不会发展为多中心呢？比特币的定位是什么？区块链系统怎么保证信任问题，如不可篡改性和安全性？未来行业怎么接入区块链系统！

区块链还处在发展的初期，很多问题亟待解决，但每一个问题都是一个机会！很期待这个行业的发展，希望早日看到杀手级的应用！