Go语言的结构体（struct）和其他语言的类（class）有同等的地位。但Go语言放弃了包括继承在内的大量面向对象特性，而是用组合的特性来实现同样的功能。`组合优于继承`

strucr类型是值类型

## 定义结构体

结构体定义需要使用 type 和 struct 语句。type 语句设定了结构体的名称。struct 语句定义一个新的数据类型，结构体有中有一个或多个成员。
```
type struct_name struct {
   //结构体成员属性(名字 类型)
   attr_name type;
   attr_name type;
   ...
   attr_name type;
}

//结构体成员方法
//副本传参
func (recv struct_name) methodName(parameter_list) (return_value_list) { … }
//指针传参
func (recv *struct_name) methodName(parameter_list) (return_value_list) { … }

//例
type People struct {
   name 	string
   age 		string
   sex 		string
}
//String方法用来自定义类型的字符串表示形式，不需要参数声明，但需要一个string类型的结果声明
func (r People) String() string {
	return fmt.Println(r.name)
}
func (r *People) set(newName string) {
	r.name = newName
}
```

对于struct类型来说，字段的先后顺序是非常关键的。如果两个struct类型包含了完全相同的字段，但是排列顺序不同或者进行了部分合并，那么这两个struct就是不同的类型！

#### 结构体成员属性

如果struct字段是大写字母开头，那么该字段就是导出的（包外可见），这也符合Go语言的可见性规则。因此一个struct可以同时包含导出和未导出的变量

#### 结构体成员方法

结构体方法的声明和普通函数的声明类似，只是在函数名字前面多加了一个参数。这个参数把这个方法绑定到这个参数对应的类型上。此参数成为方法的接收者（receiver ）。

方法的接收者类型必须是某个自定义的数据类型，而且不能是接口类型或接口的指针类型。

结构体成员方法可以有两种，值方法和指针方法。

##### 值方法和指针方法的区别

1、值方法的接收者是该方法所属的那个类型值（数据）的一个副本。该方法内对该副本的修改一般不会体现在原值上（除非这个类型本身是某个引用类型[比如切片或字典]的别名类型）。指针方法的接收者是该方法所属的基本类型值的指针值（地址）的一个副本。该方法内对该副本指向的值进行修改会改变原值。

2、`一个自定义数据类型的方法集合中仅会包含它的所以值方法，而该类型的指针类型的方法集合包括所有值方法和指针方法。`

3、一个类型的方法集合中有哪些方法与它能实现哪些接口类型是息息相关的。如果一个基本类型和它的指针类型的方法集合是不同的，那么他们具体实现的接口类型的数量也会有差异，除非这两个数量都是零。

有两个原因需要使用指针接收者

1、避免在每个方法调用中拷贝值（如果值类型是大的结构体的话会更有效率）

2、需要修改接收者指向的值

## 声明&初始化

一旦定义了结构体类型，它就能用于变量的声明
```
//声明
var variable_name struct_name

var people1 People
var people2 *People
var people3 *People = new(People)
var people3 = new(People) //people3 := new(People)在内存中定义一个指向结构体的指针
people3 := &People{} //在内存中定义一个指向结构体的指针
fmt.Println(people1)//{ 0} 默认初始化为零值
fmt.Println(people2)//<nil> 未初始化
fmt.Println(people3) //&{ 0}

//初始化
people1 = People{"zhangsan", "12", "男"}
people2 = &People{"lisi", "18", "女"}
people3 = &People{"wangwu", "22", "男"}
fmt.Println(people1)//{zhangsan 12 男}
fmt.Println(people2)//&{lisi 18 女}
fmt.Println(people3)//&{wangwu 22 男}

//属性赋值
people1.title = "zhangsan"
people2.title = "lisi" //指针类型的调用不用写 (*people2).title，因为Go语言自动处理了

//短变量写法 声明并初始化
variable_name := struct_name {value1, value2...valuen}
variable_name := struct_name { key1: value1, key2: value2..., keyn: valuen}//也可以使用 key => value 格式

people1 := People{"zhangsan", "12", "男"}
people1 := People{name: "zhangsan", age: "12", sex: "男"}
people1 := People{name: "zhangsan", age: "12"}//忽略的字段为 0 或 空
people2 := &People{"lisi", "18", "女"}
fmt.Println(people1)//{zhangsan 12 男}
fmt.Println(people2)//&{lisi 18 女}
```

## 匿名组合(嵌套)

Go语言通过结构体的匿名组合（嵌套）来实现其他语言的类的继承的功能。Go语言本身并没有继承的概念。

`如果结构体类型的某个字段（属性）声明中只有一个类型名，那么该字段就是一个嵌入字段（一个结构体），此结构体就拥有了嵌入的这个字段所代表的结构体的所有属性和方法。（这跟其他语言的继承实现的功能是一样的）`

```
type Man struct {
	address string
	People
}
//get方法的接收者类型是Man，接收者是a。a.People选择到a的嵌入字段，然后又选择了改字段的String方法并调用了它。
func (a Man) get() string {
	return a.People.String()
}
```
上例中，People就是一个嵌入字段。它本身就是一个结构体。Man这个结构体就用于了People结构体的所有属性和方法。

如果被嵌入的结构体本身包含与嵌入结构体相同名字的属性或方法（前者属性与后者方法同名、前者方法与后者属性同名也一样），那么被嵌入的结构体的属性或方法都会"屏蔽"掉嵌入结构体的同名属性或方法。不过，即使屏蔽了，仍然能通过链式调用的方式选择到嵌入结构体的属性和方法。

多层嵌入时（即嵌入结构体本身也有嵌入结构体的情况）屏蔽现象会以嵌入的层级为依据，嵌入层级越深的结构体的属性和方法越可能别屏蔽。


如果处于同一层级的多个嵌入结构体拥有同名的属性或方法，那么选择此名称的时候会引发编译错误，因为编译器无法确定被选择的成员到底是哪一个。

## 组合与继承的区别

Go语言中没有继承的概念，它是通过嵌入字段的方式实现了类型之间的组合。从而实现了面向对象的需求。

继承是牺牲一定的代码简洁性来换取可扩展性。代价是多重继承复杂的层次结构和可观的管理成本。
继承的可扩展形式通过侵入的方式来实现的。

类型间的组合采用非声明的方式，不需要显式的声明某个类型实现了某个接口，或者一个类型继承了另一个类型。
类型的组合是非侵入式的，它不会破坏类型的封装或加重类型之间的耦合。
类型的组合很灵活，只需要嵌入字段即可。很自然的被嵌入类型就实现了嵌入字段所实现的接口。
类型的组合使代码简洁和清晰。

`只需要把类型当作字段嵌入进来，就拥有了嵌入字段的一切，这就是其他语言的继承。如果不满意嵌入字段的属性或方法，可以通过屏蔽的方式调整，这就是其他语言的多态。`