函数不但可以用于封装数据、分割功能、解耦逻辑，还可以化身为普通的值，在其他函数间传递、赋予变量、做类型判断和转换等。

函数值可以成为被随意传播的独立逻辑组件（功能模块）。

## 函数定义

函数的基本组成为：关键字func、函数名、参数列表、返回值列表、函数体、返回语句

```
func function_name( [parameter list] ) [return_types] {
   函数体
}

func Add(a,b int) (res int, err error){
	if a < 0 || b < 0 {
		err = errors.New("数值不能小于0")
		return
	}
	res = a+b
	return
}
```

不管传递的是指针、引用还是其它类型参数，都是值拷贝传递的，区别在于拷贝的目标是目标对象还是拷贝指针而已。

在函数调用之前，编译器会为形参和返回值分配内存空间，并将实参拷贝到形参内存。

### 函数的签名

### 参数

参数列表中，若相邻变量类型一致可以合写。
如下面例子，二者等价
```
func Add(a int, b int) int {}
func Add(a,b int) int {}
```
#### 不定参数

`不定参数是指函数传入的参数个数为不定数量。且必须是最后一个参数。`

`args ...type`的形式来表示不定参数，它是一个语法糖，即这种语法对语言的功能没有影响，但方便程序员使用。

下例展示了类型为int的不定参数的使用
```
func myfunc(args ...int) {
	for _, arg := range args {
		fmt.Println(arg)
	}
}
//myfunc(1,2,5,7) 调用
//myfunc(3,4,7,2,4,6) 调用
```

如果想传递任意类型的参数，可以使用 `args ...interface{}`
如Go语言标准库中fmt.Printf()的函数原型
```
func Printf(format string, args ...interface{}) {}
```
### 返回值

返回值列表中，如果只有一个返回值，返回值类型可以不加括号，如
```
func Add(a,b int) int {}
```
#### 多返回值

Go语言的函数或者成员方法可以有多个返回值！其他语言只能有一个返回值

返回值列表中，如果有多个返回值，return语句必须符合返回值列表类型的顺序
```
func Add(a,b int, c string) (int, string) {
	x := a+b //int类型
	y := c//string类型
	return x,y //x y的顺序要对，反过来就会报错
}
```
返回值列表中，除了写返回值的类型外，也可以直接指明返回值名称，这样就不用在函数体里声明返回值的名称了（直接用返回值列表中声明的名称），而且return句也可以省略return的内容（自动匹配返回值列表中的内容）。这时，即使只有一个返回值也要加括号
```
func Add(a,b int) (res int, err error) {
	res = a+b //不用先声明res了，返回值列表中声明过了
	return //等价于return res,err
}
```
上面写法也可以用下面的替代
```
func Add(a,b int) (res int, err error) {
	return a+b,err
}
```
#### 跳过返回值

如果调用了一个多返回值的函数或方法，但不想关心其中的某个返回值，可以用一个下划线`_`来跳过该返回值。
如调用者在读文件时不想关心Read()函数返回的错误码
```
n, _ := f.Read(buf)
```

## 函数的调用
函数调用很简单，只要在函数名后加小括号即可。
```
Add(1,2)
```
匿名函数只要在函数后面加小括号即可自调用
```
func (a,b int) int {
	return a+b
}(1,2)
```
## 匿名函数与闭包

#### 匿名函数

匿名函数顾名思义，就是没有函数名的函数。
```
func (a,b int) int {
	return a+b
}
```
匿名函数可以直接赋值给一个变量
```
f := func (a,b int) int {
	return a+b
}
```
或者自调用
```
func (a,b int) int {
	return a+b
}(1,2)
```

#### 闭包
引用了自由变量的匿名函数就是一个闭包函数。
闭包体现的是由不确定到确定的一个过程。它的内部逻辑并不是完整的，由一部分逻辑需要这个自由变量参与完成。

闭包函数的意义：由于自由变量只由当被调用的时候才确定，所以，闭包函数的部分逻辑是动态生成的，可以借此才程序运行的过程中，根据需要生成功能不同的函数，继而影响后续程序的行为。

## 高阶函数

## 内置函数

[go 内置函数](https://blog.csdn.net/sydnash/article/details/53516524)

[GO语言内置函数(有图)](https://blog.csdn.net/Fly_hps/article/details/80786085)

make()
delete()
copy()