dockerfile的常用指令包括：

- FROM（指定基础镜像）
- MAINTAINER（指定维护者）
- RUN（执行命令）
- WORKDIR（指定工作目录）
- USER（指定当前用户）
- ENV（设置环境变量）
- ARG （构建参数）
- COPY（复制文件/目录）
- ADD（复制文件/目录）
- VOLUME（挂载卷）
- CMD（容器启动命令）
- ENTRYPOINT（入口点）
- EXPOSE（声明端口）

来源：[Dockerfile 指令详解(gitbook)](https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/image/dockerfile/)
## FROM 指定基础镜像

dockerfile文件的第一条指令必须为FROM指令，用于指定基础镜像。

格式
```
FROM <镜像名>
```

在 Docker Hub 上有非常多的高质量的官方镜像

- 基础的操作系统镜像，如 ubuntu、debian、centos、fedora 等，这些操作系统的软件库为我们提供了广阔的扩展空间。
- 直接拿来使用的服务类的镜像，如 nginx、httpd、mysql、redis、mongo 等
- 方便开发、构建、运行各种语言应用的镜像，如 php、python、golang 等

可以在其中寻找一个最符合我们最终目标的镜像为基础镜像进行定制。

`Docker 还存在一个特殊的镜像，名为 scratch。这个镜像是虚拟的概念，并不实际存在，它表示一个空白的镜像。`
```
FROM scratch
...
```
如果你以 scratch 为基础镜像的话，意味着你不以任何镜像为基础，接下来所写的指令将作为镜像第一层开始存在。

不以任何系统为基础，直接将可执行文件复制进镜像的做法并不罕见，使用 Go 语言 开发的应用很多会使用这种方式来制作镜像，这也是为什么有人认为 Go 是特别适合容器微服务架构的语言的原因之一。


## MAINTAINER 维护者

指定维护者信息

格式
```
MAINTAINER gaohongxiang <ghongxiang@outlook.com>
```

## RUN 执行命令

RUN 指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，RUN 指令在定制镜像时是最常用的指令之一。

格式
```
shell 格式：RUN <命令>

exec 格式：RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]
```

既然 RUN 就像 Shell 脚本一样可以执行命令，那么我们是否就 呢？比如这样：

Dockerfile 中每一个指令都会建立一层，RUN 也不例外。每一个 RUN 的行为，就和刚才我们手工建立镜像的过程一样：新建立一层，在其上执行这些命令，执行结束后，commit 这一层的修改，构成新的镜像。

所以，不可以像 Shell 脚本一样把每个命令对应一个 RUN

错误写法

```
FROM debian:jessie

RUN apt-get update
RUN apt-get install -y gcc libc6-dev make
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz"
RUN mkdir -p /usr/src/redis
RUN tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1
RUN make -C /usr/src/redis
RUN make -C /usr/src/redis install
```

上面的这种写法，创建了 7 层镜像。这是完全没有意义的，而且很多运行时不需要的东西，都被装进了镜像里，比如编译环境、更新的软件包等等。结果就是产生非常臃肿、非常多层的镜像，不仅仅增加了构建部署的时间，也很容易出错。 

正确的写法如下

```
FROM debian:jessie

RUN buildDeps='gcc libc6-dev make' \
    && apt-get update \
    && apt-get install -y $buildDeps \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz" \
    && mkdir -p /usr/src/redis \
    && tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1 \
    && make -C /usr/src/redis \
    && make -C /usr/src/redis install \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/* \
    && rm redis.tar.gz \
    && rm -r /usr/src/redis \
    && apt-get purge -y --auto-remove $buildDeps
```

首先，所有的命令只有一个目的，就是编译、安装 redis 可执行文件。因此没有必要建立很多层，这只是一层的事情。因此，这里没有使用很多个 RUN 对一一对应不同的命令，而是仅仅使用一个 RUN 指令，并使用 && 将各个所需命令串联起来。将之前的 7 层，简化为了 1 层。

并且，这里为了格式化还进行了换行。Dockerfile 支持 Shell 类的行尾添加 \ 的命令换行方式，以及行首 # 进行注释的格式。良好的格式，比如换行、缩进、注释等，会让维护、排障更为容易，这是一个比较好的习惯。

此外，还可以看到这一组命令的最后添加了清理工作的命令，删除了为了编译构建所需要的软件，清理了所有下载、展开的文件，并且还清理了 apt 缓存文件。这是很重要的一步，我们之前说过，镜像是多层存储，每一层的东西并不会在下一层被删除，会一直跟随着镜像。因此镜像构建时，一定要确保每一层只添加真正需要添加的东西，任何无关的东西都应该清理掉。`很多很臃肿的镜像的原因之一，就是忘记了每一层构建的最后一定要清理掉无关文件。`

## WORKDIR 指定工作目录

格式
```
WORKDIR <工作目录路径>
```
指定工作空间，运行完WORKDIR后，后续执行的RUN、CMD、ENTRYPOINT都会在此目录下执行。如该目录不存在，WORKDIR 会帮你建立目录。

## USER 指定当前用户

格式

```
USER <用户名>
```

指定运行容器时的用户名，后续的RUN也会指定该用户。

USER 指令和 WORKDIR 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。WORKDIR 是改变工作目录，USER 则是改变之后层的执行 RUN, CMD 以及 ENTRYPOINT 这类命令的身份。

当然，和 WORKDIR 一样，USER 只是帮助你切换到指定用户而已，这个用户必须是事先建立好的，否则无法切换。
```
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN [ "redis-server" ]
```
如果以 root 执行的脚本，在执行期间希望改变身份，比如希望以某个已经建立好的用户来运行某个服务进程，不要使用 su 或者 sudo，这些都需要比较麻烦的配置，而且在 TTY 缺失的环境下经常出错。建议使用 gosu。
```
# 建立 redis 用户，并使用 gosu 换另一个用户执行命令
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
# 下载 gosu
RUN wget -O /usr/local/bin/gosu "https://github.com/tianon/gosu/releases/download/1.7/gosu-amd64" \
    && chmod +x /usr/local/bin/gosu \
    && gosu nobody true
# 设置 CMD，并以另外的用户执行
CMD [ "exec", "gosu", "redis", "redis-server" ]
```

## 设置环境变量

#### ENV 设置环境变量

格式有两种：
```
ENV <key> <value>

ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...
```
这个指令就是设置环境变量，无论是后面的其它指令，如 RUN，还是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量。
```
ENV VERSION=1.0 DEBUG=on \
    NAME="Happy Feet"
```

这个例子中演示了如何换行，以及对含有空格的值用双引号括起来的办法，这和 Shell 下的行为是一致的。

定义了环境变量，那么在后续的指令中，就可以使用这个环境变量。通过环境变量，我们可以让一份 Dockerfile 制作更多的镜像，只需使用不同的环境变量即可。

下列指令可以支持环境变量展开： ADD、COPY、ENV、EXPOSE、LABEL、USER、WORKDIR、VOLUME、STOPSIGNAL、ONBUILD。


比如在官方 node 镜像 Dockerfile 中，就有类似这样的代码：
```
ENV NODE_VERSION 7.2.0

RUN curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" \
  && curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS256.txt.asc" \
  && gpg --batch --decrypt --output SHASUMS256.txt SHASUMS256.txt.asc \
  && grep " node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz\$" SHASUMS256.txt | sha256sum -c - \
  && tar -xJf "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" -C /usr/local --strip-components=1 \
  && rm "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" SHASUMS256.txt.asc SHASUMS256.txt \
  && ln -s /usr/local/bin/node /usr/local/bin/nodejs
```

在这里先定义了环境变量 NODE_VERSION，其后的 RUN 这层里，多次使用 $NODE_VERSION 来进行操作定制。可以看到，将来升级镜像构建版本的时候，只需要更新 7.2.0 即可，Dockerfile 构建维护变得更轻松了。

#### ARG 构建参数
```
格式：ARG <参数名>[=<默认值>]
```

构建参数和 ENV 的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，ARG 所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。但是不要因此就使用 ARG 保存密码之类的信息，因为 docker history 还是可以看到所有值的。

Dockerfile 中的 ARG 指令是定义参数名称，以及定义其默认值。该默认值可以在构建命令 docker build 中用 --build-arg <参数名>=<值> 来覆盖。

在 1.13 之前的版本，要求 --build-arg 中的参数名，必须在 Dockerfile 中用 ARG 定义过了，换句话说，就是 --build-arg 指定的参数，必须在 Dockerfile 中使用了。如果对应参数没有被使用，则会报错退出构建。从 1.13 开始，这种严格的限制被放开，不再报错退出，而是显示警告信息，并继续构建。这对于使用 CI 系统，用同样的构建流程构建不同的 Dockerfile 的时候比较有帮助，避免构建命令必须根据每个 Dockerfile 的内容修改。

## 复制文件/目录

#### COPY

格式
```
COPY <源路径>... <目标路径>
COPY ["<源路径1>",... "<目标路径>"]
```

复制本地主机的构建上下文目录文件/目录到容器中

当使用本地目录为源目录时，推荐使用COPY。

如
```
COPY package.json /usr/src/app/
```

<源路径> 可以是多个，甚至可以是通配符，其通配符规则要满足 Go 的 filepath.Match 规则，如：
```
COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
```
<目标路径> 可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以用 WORKDIR 指令来指定）。`目标路径不需要事先创建，如果目录不存在会在复制文件前先行创建缺失目录。`

此外，还需要注意一点，使用 COPY 指令，源文件的各种元数据都会保留。比如读、写、执行权限、文件变更时间等。这个特性对于镜像定制很有用。特别是构建相关文件都在使用 Git 进行管理的时候。

#### ADD

格式跟COPY一样

该命令将复制指定的文件/目录到容器中。其中可以是Dockerfile所在目录的一个相对路径；也可以是url，还可以是tar文件（自动解压）。

在某些情况下，这个自动解压缩的功能非常有用，比如官方镜像 ubuntu 中：
```
FROM scratch
ADD ubuntu-xenial-core-cloudimg-amd64-root.tar.gz /
...
```
在 Docker 官方的 Dockerfile 最佳实践文档 中要求，尽可能的使用 COPY，因为 COPY 的语义很明确，就是复制文件而已，而 ADD 则包含了更复杂的功能，其行为也不一定很清晰。最适合使用 ADD 的场合，就是所提及的需要自动解压缩的场合。

另外需要注意的是，ADD 指令会令镜像构建缓存失效，从而可能会令镜像构建变得比较缓慢。

>`因此在 COPY 和 ADD 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 COPY 指令，仅在需要自动解压缩的场合使用 ADD。`

## VOLUME挂载卷

格式

```
VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
```
创建一个可以从本地主机或其他容器挂载点，一般用来存放需要保持的数据。

容器运行时应该尽量保持容器存储层不发生写操作，`对于数据库类需要保存动态数据的应用，其数据库文件应该保存于卷(volume)中`。为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目录挂载为卷，在 Dockerfile 中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。
```
VOLUME /data
```
这里的 /data 目录就会在运行时自动挂载为匿名卷，任何向 /data 中写入的信息都不会记录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。当然，运行时可以覆盖这个挂载设置。

比如：
```
docker run -d -v mydata:/data xxxx
```
在这行命令中，就使用了 mydata 这个命名卷挂载到了 /data 这个位置，替代了 Dockerfile 中定义的匿名卷的挂载配置。


## 容器启动命令

#### CMD 容器启动命令

容器就是进程。既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。CMD 指令就是用于指定默认的容器主进程的启动命令的。每个Dockerfile只能有一条CMD命令，如果指定多条，只有最后一条会执行。如果用户启动容器时指定运行命令，会覆盖掉Dockerfile中的CMD命令。

格式
```
shell 格式：CMD <命令>

exec 格式：CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]

参数列表格式：CMD ["参数1", "参数2"...]。在指定了 ENTRYPOINT 指令后，用 CMD 指定具体的参数。
```

`推荐格式为 exec 格式`。这类格式在解析时会被解析为 JSON 数组，因此一定要使用双引号 "，而不要使用单引号。

例：执行 nginx 可执行文件，并且要求以前台形式运行。
```
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

不要使用

```
CMD service nginx start
```

CMD service nginx start 会被理解为 CMD [ "sh", "-c", "service nginx start"]，因此主进程实际上是 sh。那么当 service nginx start 命令结束后，sh 也就结束了，sh 作为主进程退出了，自然就会令容器退出。


如果使用 shell 格式的话，实际的命令会被包装为 sh -c 的参数的形式进行执行。比如：
```
CMD echo $HOME
```
在实际执行中，会将其变更为：
```
CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]
```
这就是为什么我们可以使用环境变量的原因，因为这些环境变量会被 shell 进行解析处理。


#### ENTRYPOINT 入口点

ENTRYPOINT 的目的和 CMD 一样，都是在指定容器启动程序及参数

```
格式跟CMD一样
```

当指定了 ENTRYPOINT 后，CMD 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 CMD 的内容作为参数传给 ENTRYPOINT 指令，换句话说实际执行时，将变为：
```
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
```

ENTRYPOINT 在运行时可被docker run提供的--entrypoint参数覆盖。

每个Dockerfile只能有一条ENTRYPOINT命令，如果指定多条，只有最后一条会执行。

那么有了 CMD 后，为什么还要有 ENTRYPOINT 呢？这种 <ENTRYPOINT> "<CMD>" 有什么好处么？让我们来看几个场景。

场景二：应用运行前的准备工作
启动容器就是启动主进程，但有些时候，启动主进程前，需要一些准备工作。

比如 mysql 类的数据库，可能需要一些数据库配置、初始化的工作，这些工作要在最终的 mysql 服务器运行之前解决。

此外，可能希望避免使用 root 用户去启动服务，从而提高安全性，而在启动服务前还需要以 root 身份执行一些必要的准备工作，最后切换到服务用户身份启动服务。或者除了服务外，其它命令依旧可以使用 root 身份执行，方便调试等。

这些准备工作是和容器 CMD 无关的，无论 CMD 为什么，都需要事先进行一个预处理的工作。这种情况下，可以写一个脚本，然后放入 ENTRYPOINT 中去执行，而这个脚本会将接到的参数（也就是 <CMD>）作为命令，在脚本最后执行。比如官方镜像 redis 中就是这么做的：
```
FROM alpine:3.4
...
RUN addgroup -S redis && adduser -S -G redis redis
...
ENTRYPOINT ["docker-entrypoint.sh"]

EXPOSE 6379
CMD [ "redis-server" ]
```
可以看到其中为了 redis 服务创建了 redis 用户，并在最后指定了 ENTRYPOINT 为 docker-entrypoint.sh 脚本。
```
#!/bin/sh
...
# allow the container to be started with `--user`
if [ "$1" = 'redis-server' -a "$(id -u)" = '0' ]; then
    chown -R redis .
    exec su-exec redis "$0" "$@"
fi

exec "$@"
```
该脚本的内容就是根据 CMD 的内容来判断，如果是 redis-server 的话，则切换到 redis 用户身份启动服务器，否则依旧使用 root 身份执行。比如：
```
$ docker run -it redis id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```

## EXPOSE 声明端口

格式

```
EXPOSE <端口1> [<端口2>...]
```

`EXPOSE 指令是声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。运行容器时需要-P <宿主端口>:<容器端口>来映射宿主端口和容器端口。`

在 Dockerfile 中写入这样的声明有两个好处，一个是帮助镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射；另一个用处则是在运行时使用随机端口映射时，也就是 docker run -P 时，会自动随机映射 EXPOSE 的端口。

要将 EXPOSE 和在运行时使用 -p <宿主端口>:<容器端口> 区分开来。-p，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 EXPOSE 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。