## 账户

以太坊中的账户可以理解成银行账户，不过以太坊中的账户不用申请，而是用户根据需要在钱包中生成。

### 账户种类

以太坊中有两类账户，即`外部拥有账户`和`合约账户`。

两类账户由同样的地址空间来表示。外部账户的地址是由公钥决定的，合约账户的地址是在创建该合约时确定的。

合约账户存储代码，外部账户不存储代码，除此之外，这两类代码对于EVM来说是一样的。

#### 外部拥有账户

外部拥有账户简称外部账户，该类账户和银行账户相似，不过它由`公钥/私钥对`控制，即由人控制，没有关联任何代码。

以太坊上任何动作都是由外部账户触发的交易所发起的（即动作的发起者必须是外部账户）。一个外部账户可以通过创建和使用自己的私钥对交易进行签名，以发送消息给另一个外部账户或合约账户。
```
在两个外部账户之间传送的消息只是简单的价值转移（类似于银行账户间转账）

外部账户到合约账户的消息会激活合约账户的代码，允许它执行各种动作。比如转移代币、写入内部存储、挖矿、执行一些运算、创建一个新的合约等。
```
#### 合约账户

合约账户由存储在账户中的代码控制。

合约账户不可以自己发起一笔交易！但合约账户可以在响应交易时触发另一笔交易。

### 钥匙文件

每个外部账户都是由一对钥匙定义的，即一个公钥和一个私钥。

账户以地址为索引（地址相当于银行账户的那一串数字），账户地址由公钥衍生而来，取公钥的最后20个字节。

私钥通常用创建账户时设置的密码进行加密。

每对私钥/地址都被编码在一个钥匙文件里，JSON文本格式。钥匙文件位于以太坊节点数据目录的keystore子目录下，可以用任何文本编辑器打开和浏览。

>`警告：私钥代表对账户的所有权！丢失私钥就等于丢失账户下的以太币！确保钥匙文件由备份并牢记密码，并安全的存储它们。`

### 账户状态

不论哪种账户类型，账户状态都有四个组成部分

#### Nonce

外部账户：Nonce代表从此账户地址发送的交易序号
合约账户：Nonce代表此账户创建的合约序号

注：以太坊中由两种Nonce。一种是账户Nonce，表示一个账户的交易数量。另一种是工作量证明Nonce，用于计算满足工作量证明的随机数。

#### Balance

此地址拥有的以太币余额数量。单位是Wei（1Ether=10^18Wei）

#### storageRoot

Merkle Patricia树的根节点Hash值。Merkle Patricia树会将此账户存储内容的Hash值进行编码，默认是空值。

#### codeHash

此账户EVM代码的Hash值。对于合约账户，就是被Hash的代码并作为codeHash保存；对于外部账户，codeHash域是一个空字符串的Hash值。

## 钱包

以太坊钱包是以太坊账户的管理工具

基本功能钱包：生成账户、转账等基本操作。代表imToken

全功能钱包：除了基本功能外，还可以进行挖矿、智能合约的部署、合约函数的调用等。代表：Geth、Mist、Parity等。在使用这些钱包时会同步整个以太坊区块链的数据，有时也称它们为以太坊客户端。对于开发者来说，可以把它们理解成开发者工具。

浏览器插件类钱包：不用同步节点数据，其他跟全功能钱包类似。代表：MetaMask。一般MetaMask和Remix配合使用，用来部署和执行智能合约。

## 交易

区块链世界里交易不是只局限于转账。这里的交易是从一个账户发送到另一个账户的消息！

### 费用
以太坊上每一笔交易都会收取一定的费用，这个费用称为`gas`，或称为燃料、汽油。gas的目的是限制执行交易所需的工作量，同时为执行支付费用。当EVM执行交易时，gas将按照特定规则被逐渐消耗。