重装系统最主要的就是需要有另外一个系统能够引导启动计算机。目前主流的安装系统方法是通过把u盘制作成系统启动盘来安装

理想状态是将u盘分区，将windows和linux系统做到一个u盘里。但windows系统不支持u盘分区（只认一个分区。移动硬盘可以分区，可以把u盘伪装成移动硬盘然后分区，但我不会）。

u盘分区还有一个好处就是启动+文件存储。把启动程序单独放到一个分区，文件存储放在一个分区，操作文件不会影响启动程序。

u盘初始化
管理员身份进入命令行->diskpart->select disk 1->clean将u盘变为原始盘
分区
控制面板->管理工具->计算机管理->磁盘管理->可移动磁盘->右击，新建简单卷。

>目前采取的是用两个u盘，分别做windows系统启动盘和linux系统启动盘。windows系统启动盘容量大，除了系统启动文件外还装了一些常用的软件源，装完系统可以直接把常用软件装上。


## 制作启动盘

### windows系统启动盘

环境：windows系统下制作windows启动盘（linux下制作windows启动盘没试过）

1、安装u盘制作工具（如：U启动、大白菜、老毛桃之类的制作软件）我用的u启动
2、打开u盘制作软件，根据提示步骤进行即可（都选默认即可）
3、将要安装的windows系统镜像文件（去官网下载）放入启动盘的ISO文件夹
4、下载驱动精灵装入u盘，等重装系统时用来安装驱动

>启动盘做完可以预装一些常用的软件源，等装完系统后可以直接安装进电脑

网上找的比较详细的安装windows系统的文章
- 手把手教你如何重装win10系统，自己动手安装系统其实很简单：https://www.zhihu.com/tardis/zm/art/108156241?source_id=1003


### linux系统启动盘

制作ubuntu系统启动盘

环境：ubuntu系统下制作ubuntu启动盘（其他没试过）

如果ubuntu系统是运行在虚拟机的话，把焦点放在ubuntu系统上，插入u盘，让系统识别u盘（如果ubuntu系统是物理机，u盘直接就会识别）
1、把要安装的系统镜像文件存入u盘
2、命令行`usb-creator-gtk`若没有此命令执行`sudo apt install usb-creator-gtk`命令安装此包
3、在弹出的对话框里选择“其他”选择要安装的系统的iso镜像文件
4、点击制作启动盘

>注意：ubuntu系统启动盘会占满整个u盘（无论u盘容量多大），所以，尽量用个小的u盘来制作ubuntu系统启动盘，避免浪费

## 安装

### windows系统
进入bios
1、关闭U启动PE装机工具（默认打开的，一般用WinNTStup工具安装）
2、格式化c盘（要安装系统的盘，默认c盘）
diskgenius分区工具分区。删除原来的分区。新建分区 100g主磁盘分区，格式化为c盘。剩下的扩展磁盘分区。扩展磁盘分区下面在分两个逻辑分区d和e
3、装载镜像文件（进入u盘，右键点击装载），自动到cd驱动器/sources下，为install..wim文件
4、打开WinNTStup。选择包含windows安装文件的文件夹 选择install.wim文件，在cd/sources下。引导驱动器选c盘、安装磁盘的位置选c盘。然后开始安装即可
5、u盘里找到驱动精灵，下载。安装驱动
6、安装常用软件

### linux系统
进入bios后，直接就会进入安装ubuntu系统的界面，按步骤安装即可。
安装软件(参考[linux软件包](https://mp.weixin.qq.com/s/ykB3p-Re19EI7-_hR_633w))