**本文转自得到上吴军老师的《吴军的谷歌方法论》专栏的《什么是计算机思维》**

计算机思维是全方位的，不太可能用一两句话概括。简单地讲，需要具有一个思维方式，处理好两个原则和七对关系

## 工程思维

直觉思维VS工程思维

工程思维最主要的是对极限的认知。极限简单将就是能够到达的最远处。工程思维能让人从更高的层次看待问题，看清事情的边界，让人不在白费力气追求极限之外的结构。而人的直觉思维束缚在对故有认知的依赖上。

推翻物理学上的极限是近乎不可能的事情，推翻数学上的极限是完全不可能的，因为数学是严格建立在逻辑之上的，不是根据实验观察得到的。

#### 计算机的边界

世界上由很多问题，只有一小部分是数学问题
在数学问题中，只有一小部分是有解的。
在有解的问题中，只有一小部分是理想状态的图灵机可以解决的
在后一类问题中，又只有一部分是今天实际的计算机可以解决的

## 两个原则

#### 等价性原则

很多时候，一个较难的问题 A 和相对容易的问题 B 是等价的。但是人类常常容易给什么问题就解决什么问题，给了 A 就解决 A，尽管它很难。而计算机则会试图解决等价，但是却更简单的问题。

>`科学的工作在于证明两个问题等价，而工程的工作在于实现这个等价问题。`

比如计算机的二进制设计：根据等价性原则，香农提出将复杂的计算等价成很多加减乘除运算，进而等价成开关电路控制的二进制逻辑运算（二进制是莱布尼茨发明的，二进制逻辑运算是布尔发明的）。所以，通过二进制（0和1）和开关电路（开和闭）结合，将复杂的问题简单化了。

#### 模块化原则

我们在生活中，做一个桌子，或者一个椅子，会直接去做。而在计算机的世界里，永远是先制作几个非常简单，能够大量复制的乐高积木块，然后用很多这样简单的模块，搭出复杂的桌子和椅子。

>`探究世界奥秘和改变世界的过程，其实就是搞清楚它们的基本单元和构建它们之间关系的过程。`

## 七对关系

#### 大和小

大和小其实说的是量级的概念。

人类生活的环境，决定了我们对大数字是无感的。原始部落酋长数数只能数到三。今天我们数1000000000这个数，都是个十百千万这么从后往前数的。缺乏处理大数字世界的问题的思维方式。

而计算机一开始就是针对海量数字设计的，因此，计算机思维和人的思维是不同的。1946年人类第一台电子计算机诞生时，每秒就能进行5000次运算。

另一方面，人类对数字的认知受限于我们作为动物的进化速度。人类大约从1万年前开始识数，可以讲从酋长认识3到今天我们人生1个亿，经历了一万年的时间，平均每十年进步千分之八，不到1%。而计算机因为摩尔定律每十八个月性能翻一番，大约相当于每五年涨十倍。

`量级的差异导致思维方式的不同，从小数量总结出来的方法无法应用到更高量级的问题之上。`

例如只有几本书，可以随便放，想看哪一本随便瞥一眼就能找到。而如果有成千上万本书，如果向找到想看的那本，就必须提前分类，建立索引等等。

互联网早期，内容不算多，因此通过分类建目录的方式组织信息是有效的，以雅虎为代表。而今天，数据量剧增，只能靠搜索来组织信息了，诞生了谷歌这样的搜索公司。`对数量大小的认知决定了商业模式。`

#### 快和慢

人的进化是很慢的，每个世纪只有百分之几，总体来讲经济和社会的发展也是比较慢的，每年最多几个百分点。因此，人本身并不适应非常快速的发展变化。但是，计算机本身的发展是18个月翻一番，大约相当于10年增加100倍，在智能时代，人的思维要适应这种快速变化。

#### 多维度和单一维度

从总体上来讲，人脑是线性处理事务的，看问题常常是一个角度，也没有能力把很多角度综合起来。但是，计算机有这个能力，因此占到了多维度的便宜。

#### 网络和个体

人的思维是个体行为，作决定彼此不干扰。这有好的一面，但是也难以集中很多人的智慧，产生叠加的效果。事实上，群体智慧的简单叠加甚至不如个人的智慧。但是人工智能是建立在网络效应基础上的，它是通过很多彼此联系的计算机共同协作工作而产生的。

#### 自顶向下和自底向上

自顶向下做事这一点是计算机的精髓，而人更适合自底向上。在一个组织内，自底向上的做事方式更容易激发群体的积极性，但是容易造成资源的浪费。这一点以后我会专门举例说明。

#### 全局和局部

人做事情时，限于自己的认知，通常得到的是局部最佳，失去对全局的优化的可能性。由于计算机有处理大数的能力，以及是自顶向下的做事方式，更容易得到全局最佳。这一点在 AlphaGo 和人对弈时表现得淋漓尽致。

#### 成本和表现

人很多时候喜欢强调对错，喜欢追求绝对的公平，喜欢要求最好的结果。但是，从工程的角度讲，好和坏，只是在固定成本下相对的表现。计算机里面无论是软件设计，还是硬件设计，都是在平衡性能和成本的关系。
